---
title: Opinions
---
Cher journal,

En me réveillant le lendemain, trouvant un nouveau plateau somptueux de l’agent
X. devant ma porte, je me fis le bilan de mon voyage. Je n’avais guère profité
de mes vacances jusqu’à présent. Mais il me fallait à tout prix trouver le
moyen de disparaître aussi vite que possible si je ne voulais pas me retrouver
dans l’impossibilité de ne pas assassiner le chef de l’Etat. J’essayais
d’échafauder un plan en mâchant les brioches exquises si généreusement mises à
ma disposition par mon hôte. La solution la plus simple était de sauter dans le
premier avion susceptible de me ramener chez moi. Malheureusement, mon esprit
ne voulait pas faire abstraction de deux problèmes élémentaires que cette
option posait : le risque que l’agent X. vienne me retrouver, voire qu’il ait
pris ses dispositions contre cette éventualité ; le fait que cela revenait à me
laver complètement les mains de la conspiration, et refuser de prendre parti.
Bref, le choix était lâche. Je suis malheureusement victime d’accès soudain de
conscience, et pire encore, il m’arrive de prendre des décisions auxquelles je
finis par me tenir. Aussi, en repoussant fermement le reste du petit déjeuner,
je me jurais de ne pas quitter le pays sans avoir décidé, une bonne fois pour
toute, d’assurer le succès de la conspiration ou d’avoir au contraire vendu la
mèche et prévenu le Président.

Tout le monde sait que les assassins politiques ne font généralement pas de
longues carrières. Ce simple fait me décidait à tout faire pour changer de
camp. Mais de quelle façon, précisément, prévient-on un haut personnage qu’il
va être assassiné ? Il paraît évident que le téléphone n’est pas un moyen
pratique, ni du reste élégant. Rencontrer le Président en personne paraissait
difficile. Et tenter d’avertir les autorités revenait à prendre un risque
déraisonnable ;  je ne savais rien, après tout, des fonctions des autres
conspirateurs. Compter sur une apparition publique du chef de l’Etat, un gala,
une soirée à l’opéra, que sais-je, reposait bien trop sur le hasard, il fallait
encore qu’il ait une sortie prévu et que j’ai une occasion de lui parler. 

Restait, bien sûr, une solution beaucoup plus simple : passer par une grande
annonce médiatique. Mais faire cela en personne me paraissait déraisonnable. Le
mieux était de prendre contact, de façon anonyme ou sous pseudonyme, avec un de
ces grands journaux à l’impeccable réputation dont chaque mot est lu avec
vénération ; seul problème, identifier quel journal correspondait à cette
définition. Ma connaissance de la culture locale était bien trop limitée pour
que je puisse prétendre répondre seul. Je filais dans le premier troquet que je
pouvais trouver et, prenant l’air innocent, je demandais à la cantonade quel
journal paraissait le plus fiable.

Je n’aurais jamais pu imaginer la scène que ma question provoquât. J’eus à
peine fini la tonalité interrogative de ma phrase que mon voisin, un pilier de
comptoir, manqua de me gifler. « Aucun, aucun monsieur. Ce sont tous des
torchons. » Ce propos sembla, dans un premier temps, s’attirer l’assentiment
général dont mon voisin se fit le coryphée. Un autre enchaîna : « Tous les
journalistes sont pareils. Des fainéants, des incapables, des vendus ! » Tandis
que tout le monde surenchérissait, une autre voix vint préciser l’accusation ;
c’étaient des vendus au service du gouvernement. Cette définition plus
rigoureuse marqua la fin de l’harmonie ; un camp se fit entendre, qui
garantissait que bien au contraire, les journalistes ne servaient que
l’opposition. Chacun commença à s’invectiver, en distribuant également les
insultes ; d’abord envers la corporation journalistique, ensuite envers le camp
adverse. Finalement, le tenancier du bar cassa une bouteille, cria à tue-tête
que sa fille était journaliste, et qu’il refusait d’entendre des choses
pareilles dans son établissement. Un vieil homme tressaillit à cette annonce et
hasarda un propos extrêmement peu galant envers la descendante du barman. Cette
phrase, qui fit s’effondrer de rire une moitié de l’assistance et vit l’autre
partie secouer le poing, acheva de rendre l’atmosphère intenable. Je m’enfuis
tandis que le patron se jetait sur l’impudent, attendant que l’épouse de ce
dernier finisse de le gifler à profusion.

Cette première approche n’ayant rien donné, je me résolus à me fier à ma propre
impression. J’achetais toutes les feuilles du jour, m’installait au restaurant,
et cherchant à rester aussi juste que possible, entamait un tableau comparatif
de la presse nationale. Malheureusement, les clients avaient eu globalement
raison, et la bêtise accablante de la production journalistique quotidienne me
coupa l’appétit. Du reste, le courrier des lecteurs, dans tous ces journaux, se
résumait à des brochettes d’insultes dont certaines valaient mieux, à tout
prendre, que la majorité des articles. Le serveur, en voyant que je lisais la
presse, me renversa la soupe que j’avais commandée sur la figure. Cette
réaction suscita la colère d’un homme en costume brun qui jusque-là se
contentait de régler sa note. Il vint vers le serveur et, sans plus de manière,
lui écrasa le nez du poing. Le maître d’hôtel, excédé, essaya de le frapper en
employant à cette fin le lecteur de carte de crédit, mais, plus rapide, l’homme
au costume commença à l’étrangler avec sa cravate. Voyant que les autres
clients commençaient à se lever pour venir l’arrêter ou à lui jeter du pain
dessus, je m’emparais de mon défenseur et prit avec lui, pour la deuxième fois
de la journée, le chemin de la fuite. Tandis qu’il éliminait les miettes de son
veston, il se présenta comme le rédacteur-en-chef du journal qui avait provoqué
la réaction du serveur.
