---
title: Invention
---
Cher journal,

Le 25 décembre 1460, à Rome, mon très bon ami Pie II, voulut fermer une bonne
fois pour toute la parenthèse Malatesta avec un procès qui fit un peu de bruit.
Je me trouvais alors à Rome, où j’exerçais le noble métier d’espion au service
de ce fameux Sigismond de Malatesta. Je recevais de lui de  petites lettres
protégées par un chiffre rudimentaire, et surtout trop reconnaissables à leur
sceau, frappé des armes familiales dont l’ambition étaient de marier deux
symboles qui ont trop peu l’occasion de se rencontrer – la rose et l’éléphant.
Il m’envoyait aussi et surtout de l’argent, mais j’avais décidé qu’il m’en
fallait un peu plus et qu’il était temps de changer de camp. Après tout,
Sigismond ayant lui-même trahi à peu près la moitié de l’Italie au moins deux
fois, ce n’était qu’un juste retour des choses. Bien sûr, je m’en étais ouvert
au Pape, qui se déclara enchanté, m’excusa immédiatement de toutes mes actions
d’espionnage passées, et m’annonça que je serais un témoin de première
importance dans le procès par contumace qui devait se tenir.

J’avais préparé la fable habituelle, qui, dans le cas de Sigismond, soupçonné
d’avoir tué ses deux premières femmes, n’était pas trop difficile à écrire. J’y
ajoutai deux ou trois sornettes sur Apollon que je l’avais vu me réciter sous
l’effet de l’alcool, afin d’y inclure un parfum de paganisme qui viendrait
relever un petit peu mon propos. Je m’étais promis de finir sur un joli conte
sur la malédiction de Rimini, avec force citations de Dante, mais je m’avisais
que je pourrais mettre tout ceci au point au début du procès, pensant qu’il n’y
aurait que des préambules administratifs sans intérêts. 

Malheureusement, je n’avais pas prévu que le duc d’Urbin parlerait avant moi.
Sa haine pour Malatesta avait trouvé un terrain parfait où s’exprimer. Je ne
reviens pas sur son témoignage bien connu. Mais songez que lorsqu’il se tut
enfin, les cardinaux avaient en tête l’image d’un homme qui, outre diverses
hérésies, avait tué puis outragé la dépouille d’une femme revenant de la messe
et, au cas où cela ne suffisait pas, avait essayé de violer son propre fils.
Après un tel discours, j’aurais bien sûr pu enchaîner sur l’empoisonnement de
sa première femme et la  strangulation de la seconde, mais la chose était
connue de longue date et les circonstances exigeaient une surenchère.

Sentant au milieu du propos d’Urbin que ce que j’avais préparé ne ferait jamais
l’affaire, je fis donc chercher dans mes appartements un petit appareil
ingénieux. On me l’apporta juste à temps. Lorsque le duc reprit sa place, après
les cris d’horreur auxquels on pouvait s’attendre en pareil cas, on me fit
signe de m’avancer. Je m’emparais de la sphère métallique et, l’exhibant à
tous, je déclarais d’une voix forte : « Il est impossible d’ignorer aujourd’hui
cet engin diabolique, ce fruit des plus amers, la boîte à balles ; il contient
du métal et de la poudre, et on le projette sur les fortifications ou les
troupes ennemies pour qu’il explose. » Je marquais une pause, chacun devant
aller de son commentaire sur les horreurs de notre temps et les abominations de
la guerre. Tendant la grenade à un assistant plus ou moins apeuré, je
continuais. 

« Qui donc a pu inventer un appareil aussi démoniaque ? Personne d’autre que
l’homme que nous venons juger aujourd’hui. Il y a six ans, lors du siège de
Sorano, j’étais moi-même au service de ce monstre, dont j’ignorais bien sûr
alors les crimes épouvantables. Depuis quelques jours, il était presque
immobile, terrassé par un mal qui inquiétait ses médecins et ses hommes. Il
restait à se tenir le crâne, les yeux écarquillés. Puis en pleine nuit, il me
fit quérir ; complètement fou, il me hurla à la figure qu’il avait découvert
l’engin le plus important de l’art militaire. Est-il besoin de la science
d’Esculape pour deviner que ce mal n’était que le signe d’une visitation
diabolique ?

Figurez-vous cet homme saisi d’une inspiration qui ne peut lui venir que des
enfers, dans le Malebolge où se trouve son aïeul Malatestina. Prit du délire de
la destruction, voulant réduire à néant toute l’œuvre de Dieu, le voici qui en
cherche le moyen. Je tiens de vous, brillants théologiens qui daignez tolérer
ma présence, que le mal ne sait rien créer et ne peut que corrompre. Voyez le
dilemme de notre stratège. Tout entier dans sa tête, au milieu de figures
infernales, se profile peu à peu des images des bouches à feues, de mèches,
d’engins de sièges. Quelque semence hérétique va faire pousser dans son crâne
une monstruosité, un appareil qui est un défi à la création, une chose qui
n’existe que pour détruire et se détruire elle-même. Il me décrit les rouages
essentiels qui devront se défaire eux-même, comme une vis d’Archimède qui se
dévorerait ; une horloge, une petite horloge, avec poids et échappement, un fil
qui se déroule, tout un automate qui se déplie – une longue palpitation
métallique, une imitation de l’animal, qui naîtrait soudainement pour activer
une petite réserve de poudre, tandis qu’un clapet vient faire pleuvoir à
l’intérieur de la coque de petits morceaux d’aciers prêts à bondir dans toutes
les directions… tout cela pour un instant, toute cette parodie de l’œuvre
divine pour provoquer la plus grande explosion qui soit, un tonnerre, une
invocation des flammes tirées de quelques bolges. Terrorisé par ce discours de
Malatesta, dont la figure m’apparaît plus monstrueuse que jamais, je l’assure
qu’aucune science ne peut accomplir ce dont il vient d’avoir l’image. Par
chance, il renonce à ce projet, et se contentera, dans sa rage, de fabriquer
d’une seule inspiration, la monstrueuse grenade. »

Cette invention complète, qui fut suivi d’un concert de cris des cardinaux,
provoqua l’étrange idée de faire une canonisation infernale de Sigismond de
Malatesta. Il devint le premier – et à ma connaissance, le seul – saint des
Enfers. Après quelques jours, le seigneur de Rimini me fit envoyer un message
extrêmement courtois où il me remercia d’avoir contribué à l’élever à une
dignité aussi inédite. Il m’assurât qu’il ne m’en tenait pas rigueur et me
recommanda de rester à Rome. Quelques années plus tard, il me proposa
d’assassiner Paul II. J’eus le plus grand mal à formuler une réponse qui
paraisse aussi courtoise que fermement négative.
