---
title: Horlogerie
---
Cher journal,

Je sortais des bureaux de la Lloyd’s, Boris Johnson à mes côtés. Il était ivre
et racontait des histoires invraisemblables sur la branche turque de sa
famille. Je cherchais le *smog* de la légende, détournement brumeux du dragon
de Tolkien, mais les écologistes avaient dû avoir raison de lui. En l’aidant à
vomir, je lui rendais compte d’une chose gravissime. « Ken Livingston a fait
retarder exprès Big Ben de cinq minutes, et ça, je le sais, moi. » Je
m’exprimais bien sûr dans l’anglais des *public schools*, dont j’avais acquis
l’accent grâce aux générosités qu’avait eu pour moi Madame Cameron.
Politiquement, j’aurais été plutôt travailliste, mais j’avoue n’avoir eu ni
succès, ni désir pour Cherry Blair. « En vérité, Boris, je le sais parce que
c’est moi-même qui m’en suis occupé, de cette méchante affaire. Moi, le mangeur
d’escargot et de cuisses de grenouilles, l’homme qui est écoeuré par l’odeur de
vos *fish and chips* et qui a appris le *rhyming slang* alors que plus personne
ou presque ne s’en sert, moi le frenchy dégénéré, l’esprit frappeur des maires
de Londres, et un ancien chevalier de la table d’Arthur. » A ces mots, Boris
Johnson releva la tête, m’examine pendant quelques instants. Il essuya un filet
de bave ou de reste de bière qui lui pendait de la lèvre et me balança son
poing droit dans la figure. « Je te parle de mon grand-père Kemal Bey, connard,
et tu la ramènes avec le roi Arthur ? 

\- Ma foi, oui. Toi, tu me sembles surtout tenir du Grendel de Beowulf, mais il
  ne faut pas mal le prendre, j’ai toujours eu plus de sympathie pour les
monstres que pour les héros, sinon je ne traînerais pas avec toi. Boris, tu veux
savoir pour Big Ben ou pas ?

\- Je veux savoir si tu vas empoisonner la vie de quelqu’un d’autre, un jour. »

Je pourrais t’expliquer, cher journal, comment et en quelles circonstances
exactes, la fée Morgane, accessoirement l’une de mes anciennes conquêtes dans
les îles cassitérides, m’a lancé ce sortilège ridicule qui me condamne à être
le *poltergeist* des maires de Londres. Mais ce serait un roman tout entier, et
d’un genre si médiéval, si invraisemblable, qu’il te détournerait complètement
de ton rôle initial. Il suffit, pour le moment, de dire que j’aime les
anglaises, toutes les anglaises, de la rose de Lancaster à celle de York, que
ma passion m’a souvent fait traverser la manche, que j’aurais moi-même, à mains
nues, creusé un tunnel si cela avait été l’unique moyen de rejoindre les îles
britanniques.  Je pourrais également dire pour quelle raison exacte l’ancien
maire tenait à ce que l’horloge retarde, mais puisque Boris n’a pas voulu
l’entendre, j’en garderais le  secret.

Il y a deux choses à savoir sur Big Ben. D’abord, seuls les britanniques sont
autorisés à le visiter, ce qui donne à tout ce que j’ai pu y faire, compte tenu
de ma nationalité actuelle toute gauloise, un caractère de profanation absolu.
Ensuite, chaque année, on vérifie que l’heure en est exacte. Alors, tous les
ans, pour s’assurer qu’elle continue à être fausse, il faut refaire
l’opération, car même si Ken n’est plus le maire de Londres, je suis fidèle en
amitié. 

Mais j’oublie une dernière chose qu’il faut connaître à tout prix. La cloche de
Big Ben est fissurée, et cela achève d’en faire à mes yeux la cloche la plus
érotique au monde.
