---
title: Réunion
---
Cher journal,

J'étais arrivé avec le quart d'heure d'avance que la vie réserve à ceux qui ne
savent pas évaluer les durées de leur trajet et qui ont peur d'être en retard.
Malheureusement, cette angoisse propre aux prématurés de mon espèce, à peine
apaisée, me prive d’à peu près tous mes moyens. Quand la réunion commençait, je
me trouvais donc dans l’état d’une coquille vide.

Le montreur d'ours qui m'accompagnait, l'air assuré qui le caractérise, me fît
un signe cabalistique auquel je ne compris rien. Nous étions accompagnés de
notre astrologue, qui regardait dans le lointain. Je n'ai pas très bien compris
pourquoi nous étions venu avec des renforts, un ancien sergent de quelque ville
qui faisait rêver et que je trouvais hideuse. Lui-même devait essentiellement
nous servir de caution bienveillante, sinon d'entremetteur.

En face de nous se tenait une demi-portion, accompagnée d'un acolyte qui
cachait aussi mal que moi-même les affres claustrophobes que lui inspiraient
l'occasion. Un croassement hideux me fit comprendre que la demi-portion était
douée de parole. Les vingt minutes qui suivirent me permirent de constater
qu'elle n'était pas avare de ce don, puisque notre interlocuteur parla sans
discontinuer. Plus il parlait, plus il semblait s'en satisfaire, avec une
gloutonnerie que j'avoue ne pas avoir partagée. Hélas, aucun Don Quichotte
n'était disponible pour s'opposer à ce moulin à parole.  Ma mémoire a
scrupuleusement retenue ces vingt minutes, qui furent une longue rodomontade.
Cet échevin, dont on m'avait expliqué peu avant que les hasards de la politique
et sa médiocrité certaine lui promettait une fin prochaine, n'avait de cesse de
nous expliquer la supériorité extrême de sa cité. Si nombreux y étaient les
artisans ! Tant de transformations caractéristiques de la modernité galopante
s'y produisaient ! Combien parmi toutes les autres du continent, elle était en
avance ! Et moi qui croyait que c'était nous qui venions plus ou moins mendier
le droit de nous y produire en spectacle : on aurait cru que c'était lui qui
voulait nous vendre quelque chose.  

Alors que je perdais complètement pied et que je me demandais si je n'imaginais
pas tout ce discours, notre sergent se lança dans une contre-attaque. Il
déclina son rang, son grade, l'histoire de sa vie et de ses hauts-faits, et
pour chaque rodomontade que nous avions entendu, il fallut bien se resservir et
en entendre une autre. Tous les autres prenaient la mine polie qu'imposaient
les circonstances. Le sergent se mit à faire, sur le ton de la confidence, des
révélations sur telle ou telle guerre récente. Il agitait vigoureusement ses
cicatrices et finit, en guise de péroraison, par poser sur la table un moignon.  

Il se fit un silence respectueux. La demi-portion devint toute mielleuse: le
sergent lui en imposait. "Mais en fait, qu'étiez-vous venu me dire ?". Nous lui
fîmes notre proposition. Le montreur d'ours, voyant que c'était le signal,
commença à montrer les ours, puisque tel était sa fonction et le seul art dont
il eût une réelle maîtrise. Il chanta à son tour des louanges, qui paraissaient
curieusement modeste par rapport à ses hyperboles usuelles, après les discours
somptueux que nous avions entendu. La demi-portion plissa les yeux, l'acolyte
hérissa des cheveux, l'astrologue prophétisa, je fis le peu que j'avais à faire
et nous conclûmes fatalement qu'il fallait à tout prix nous réunir à nouveau.  

En quittant les lieux, nous ne pouvions nous résoudre à arrêter là les palabres
; après la réunion devait se tenir un conciliabule, entre nous. Le sergent
roula des mécaniques, et nous les lui huilions avec déférence. Je trouvais cela
répugnant, mais alors que nous faisions un bout de chemin ensemble,
l'astrologue m'expliqua philosophiquement que les cieux voulaient que les
choses soient ainsi.
