---
title: Meurtre
---
Cher journal,

Commençons par un souvenir.
Je devais m'approcher de mes dix-huit ans quand nous fûmes invités dans la
demeure bourgeoise d'un ami de la famille. Notre hôte était un personnage armé
d'une culture implacable. Il n'est jamais plaisant de dîner avec une
encyclopédie. On se demande toujours si on s'est bien lavé les mains avant d'en
tourner les pages, et on n'ose guère commenter.  Le plus sidérant chez cet
individu était son goût pour les œuvres les plus légères, et en même temps, sa
capacité prodigieuse à lire les pensums les plus indigestes. Aussi la
conversation bondissait elle d'un quelconque recueil de calembours à tel ou tel
auteur contemporain. Je crois bien que les opinions étaient partagées sur son
compte, entre ceux qui admiraient cette grande hétérogénéité et ceux qui y
voyaient la preuve que cet individu était complètement dépourvu de goût - cela
aussi bien parce qu'il lisait des choses superficielles que des ouvrages trop
hermétiques pour qu'on puisse les tolérer.  

Soudain, je ne sais plus à quelle occasion, il laissa tomber ou cita une
définition de l'amitié absolue. Le meilleur ami est celui qu'on appelle
lorsqu'on vient de commettre un meurtre. Notre assemblée était des plus sages -
à l'époque, je n'avais à me reprocher que des rapines certes odieuse mais
qu'on peut tourner en l'un de ces travers caractéristique d'une personne, car
untel est alcoolique, un autre ment comme un arracheur de dent, et bien
moi-même j'étais alors kleptomane. Mais nous avons longuement médité la chose.
Les gens bien préparés, qui aiment anticiper un peu les aventures que leur
réserve même l'existence la plus terne, ont déjà planifié ce qu'ils feraient si
par hasard ou par inadvertance, il leur fallait commettre un assassinat. Dans
les têtes de si nombreux amis doivent séjourner, caché au fond d'un coffre des
plus intimes, les plans de crimes parfaits, gardés sous le motif qu'ils
pourraient toujours servir.

Tant et si bien que lorsque je commettais mon premier meurtre - vingt ans plus
tard, et naturellement pour les meilleures raisons du monde - j'avais encore en
tête, dans la liste des démarches à entamer, ce fameux coup de téléphone à
passer.  Malheureusement, il se trouvait qu'entre temps je m'étais juré de
n'avoir jamais de meilleur ami, à la suite de mésaventures que je raconterai
peut-être plus tard. Je m'en voyais d'autant plus navré que cela ne permettait
pas de trouver enfin la réponse au débat qui avait suivi la définition proposée
par notre hôte : le meilleur ami devient-il aussitôt votre complice, ou vous
suggère-t-il d'aller se rendre aux autorités ? J'aurais pu bien sûr choisir
d'excellents amis dans la liste de mes connaissances, mais me trouvant à défaut
d'un *meilleur* choisit parmi eux, je me résolvais à sauter cette étape.

Cependant, ne s'ouvrir à personne du crime que l'on vient de commettre est
extrêmement imprudent; il faut avoir confessé au moins une fois, auprès de
quelqu'un de sûr, pour se prémunir du risque de vouloir tenter la chose devant
les forces de l'ordre. A ce jour, malheureusement, je n'ai pu trouver de
personne si excellente que je veuille me risquer à lui donner la dignité d'un
*primus inter pares* et le considérer comme le meilleur de mes amis. Le fait
que, dès que j'aurai élu celui-ci, je doive aussitôt lui raconter ce méfait (et
tous les autres commis entre temps, mais n'anticipons pas), vient beaucoup
compliquer les choses. De telle sorte que je choisirai plus un confesseur
qu'un ami désormais. C'est inverser l'ordre des opérations. C'est donc toi -
cher journal - qui me tiendras lieu de parfait acolyte, en assumant l'absolue
naïveté de la chose. Au moins je ne peux ainsi te compromettre puisque ta
responsabilité pénale devrait être nulle, et je ne crois pas que tu risques
fort d'être condamné à l'autodafé.

Je ne sais plus lequel de la fratrie - peut-être moi-même - avait déjà
suffisamment le goût du paradoxe et des retournements pour avoir demandé ce
qu'il convenait de faire lorsque, précisément, c'était son meilleur ami qu'on
venait d'assassiner. Je suppose, ayant oublié ce qui fut dit en retour, que la
réponse devait être le sophisme qu'on devinera.

Depuis ce fameux dîner, je cherche toujours dans les journaux l'annonce du
crime qu'aurait commis notre hôte. Mais, à l'exception des exécutions sommaires
auxquelles son métier de critique littéraire le contraint par la force des
choses, il n'a à ce jour tué personne. Ou alors il dispose d'un ami fort
talentueux dans l'art de dissimuler les cadavres.
