---
title: Dérobade
---
Cher journal,

Mon ennemi m’ayant aperçu, il fit soudainement demi-tour. Mais sa silhouette
maladroite, devenue légèrement bedonnante avec le temps, celle-là même qui me
l’avait d’abord rendu si sympathique, ne pouvait me tromper. S’il n’avait pas
changé de chemin ainsi, je ne l’aurais peut-être même pas remarqué. Mais cette
manœuvre maladroite avait eu l’effet inverse de ce qu’il espérait. 

Je ne lui avais pratiquement plus parlé depuis sa trahison. J’avais évidemment
imaginé de nombreux scénarios où je venais, d’une manière ou d’une autre,
régler notre différent par un affrontement dont la nature exacte échappait à
mes fantasmes. Je m’illustrais à mes propres yeux comme capable d’un
détachement et d’un sang-froid qui ne me caractérisent guère ; et ces qualités
si désirables m’accordaient un moment de triomphe. Le courage ou la folie
nécessaire m’a fait défaut, et si je suppose que si j’ai d’une certaine façon
fini par l’emporter, ce n’était qu’en comprenant que sa trahison avait condamné
tout espoir de salvation ; précisément, comme tout reposait sur une trahison
cachée, il n’y aurait pas de victoire, car il n’y avait pas d’affrontement. Il
m’avait dépouillé de cette possibilité, et mon rêve n’était pas tant de le
vaincre que d’avoir un véritable face-à-face avec lui, quel qu’en fût le
résultat.

Mais cette fois-ci celui qui m’avait causé tant de malheur était bel et bien à
ma portée, et avait entrepris de remonter une rue que je n’aimais guère pour ne
pas avoir à subir la gêne de notre rencontre. Sans réfléchir, j’eus alors cette
faiblesse que je ne me pardonnerai pas : je pressais le pas, je courais
presque, pour le rattraper. Je le hélais et il pouvait difficilement ne pas se
retourner. Mon émotion me permit à peine d’exprimer l’étendue de ma déception à
son égard. Fort heureusement, comme il était lui-même d’un naturel somme toute
ridicule, et que toute situation de ce type réveillait en lui un très faible
bégaiement qui lui ôtait toute stature, nous nous trouvions également désarmés.

La seule chose qui aurait vraiment pu enfin faire voler en éclat cette mauvaise
pièce de théâtre eût été d’en venir aux mains. Si nous n’avions pas vraiment
les qualités requises pour que la lutte ait quelque valeur, elle aurait tenu
lieu d’opération chirurgicale mutuelle sur le métabolisme de nos passions.
Dans cette espèce de petit corps à l’intérieur du corps, on doit trouver une
vésicule particulière chargée de sécréter les doses nécessaires de haine qui
participent à la bonne santé générale du système. On me reprochera peut-être de
me livrer ici à une apologie, fort peu chrétienne, de la détestation de son
prochain. Je ne veux pas dire qu’il soit nécessaire à tout prix d’agir sous
l’impulsion de tels sentiments ; mais ne pas les connaître, ne ressentir aucune
inimitié violente envers personne, ne me paraît pas sain.

Or chez mon ennemi comme chez moi-même, cet organe haineux ne pouvait suivre
son fonctionnement naturel. Il se trouvait obstrué par une tumeur d’amitié,
legs de trois années de camaraderie, difficile à retirer complètement. Une
bonne scène de violence, un éclat quelconque, aurait procédé à l’extraction de
ce dépôt ; notre haine aurait repris un cours naturel, bien plus facile à
contenir. 

Il ne se passa rien de tel. Nous échangeâmes l’un l’autre quelques paroles
amères et repartîmes chacun dans une direction opposée – dans les deux cas,
l'opposée de celle que nos destinations commandaient.
