---
title: Kamerenbos
---
Cher journal,

Central Park, ce parent pauvre du bois de la Cambre, se prêtait à la promenade
du tour du réservoir, qui valait bien sûr les regards courroucés des éternels
joggers, quelle que soit la saison et la température. Cela m’a toujours paru
une promenade de vieillard, pleine d’habitude et d’ennui. Et même la nuit, le
parc central de Manhattan n’honorait guère sa réputation de danger, qu’il avait
dû perdre avant que je n’aie eu l’occasion de m’y rendre.

Le bois de la Cambre, quant à lui, me faisait l’effet d’être moins parfait,
malgré ses noms merveilleux comme le Chemin de l’Ombre, et celui du Crépuscule,
le Carrefour des Attelages, le Théâtre de Poche… ce jardin à l’Anglaise démodé,
traduction végétale d’une nouvelle de Maeterlinck, appendice artificiel de la
forêt de Soignes, achevait de me convaincre que la légende arthurienne devrait
être déplacée entre Ostende et Botrange.

Que valent Brocéliande et la Cornouailles face à l’erroné mais si joliment
nommé Vallon des enfants noyés ? Que pèse Tintagel face au château de Belœil ?
Et Camlann ou la plaine de Salesbière n’égaleront jamais Waterloo – là où vont
mourir les légendes. Pour moi, s’il faut partir à la recherche d’Avalon, c’est
au large de Zeebruges qu’on le trouvera (il va sans dire que malheureusement,
la vérité est un peu différente, mais je parlerais de la fée Morgane une autre
fois). 

La *Matière de Belgique* ne saurait de toute façon être écrite, car son
histoire n’est pas finie et je la voudrais ne jamais finir. Si Camelot a fini
par tomber, je veux encore croire que ce Royaume peut survivre, quand bien même
on se perd entre Louvain, Leuven et Löwen. Et s’il faut bien admettre que le
climat du pays refroidit toutes les ardeurs, tue toutes les plantes, y compris
d’expérience personnelle deux pauvres cannelliers qui n’avaient pas mérité la
froide exécution que leur fît subir l’hiver bruxellois, j’ai aussi vu les
serres de Laeken, qui font s’accomplir les rêves de la vieille version de la
Brabançonne en greffant des oranges sous le ciel le plus sombre d’Europe.
