---
title: Ténor
---
Cher journal,

*Rt. Hon.* et moi-même avions pressenti que ce serait une journée curieuse
lorsque les tenanciers mancuniens du *bed & breakfast* où nous étions venus
prendre un verre nous offrirent une coupe de champagne au tout début de
l’après-midi. Attablés derrière nous, sans le secours de la tonnelle mais
bénéficiant en échange d’une vue imprenable sur le fleuve, un cortège d’une
dizaine d’anglais festoyait bruyamment – c’était sans doute à leur profit que
les bouteilles de Moët avaient été ouvertes.

J’ai déjà oublié quelle entreprise nous nous étions fixées pour cette
après-midi, mais elle commençait fort mal ; nous ne pouvions pas quitter de
sitôt la terrasse, et nous en fûmes quittes pour rester une heure de plus. On
m’excusera de paraître ingrat, mais je n’ai jamais apprécié le vin
effervescent. A peine nous commencions à revenir à la maison que nous fûmes
réquisitionnés par une amie de la famille, ancêtre pleine d’énergie qui aurait
pu tenir plusieurs rôles : mécène, Grande Prêtresse, diseuse de bonne aventure,
*flapper* et variante un tantinet dragueuse de la mère-grand des contes de fée.
Suivi par l’énorme éponge ambulante qui lui servait de chien, elle était dans
tous ses états. Le grand ténor F…, ami de longue date, résident dans la région,
ne donnait pas signe de vie depuis vingt-quatre heure et ne répondait pas au
téléphone. Or la veille même il avait bu à profusion, chez elle, et était
rentré en voiture.  Elle l'imaginait déjà victime d'un accident. Bref, malgré
toutes nos tentatives pour la rassurer et lui conseiller d'attendre, malgré les
nombreuses explications rationnelles proposées, et malgré notre manque total
d'envie d'aller déranger F... un lendemain de beuverie, nous dûmes la conduire
chez F… dans les plus brefs délais pour la rassurer. 

Nous voilà donc, la vieille, *Rt. Hon.*, un de ses ascendants et moi-même, en
voiture.  En dix minutes, nous arrivons au pied d’une belle maison de la
région, dont les volets sont tous tirés sans doute parce que c’est encore
l’heure de la sieste.  L’ancêtre se met à crier en secouant les bras : «Patrick
! Patrick !» (ou quel que soit le prénom du ténor). Celui qui nous avait
conduits prétexte d’un coup de téléphone de la plus haute importance à passer
et s'éloigne prudemment, le chien aboie d’un air courroucé devant le chaos de
la situation et *Rt. Hon.* m’invite à lancer des graviers aux fenêtres du
premier étage. Je cherche désespérément le matériel nécessaire et ne trouve que
du sable quand soudain, une paire de volets s’ouvre et apparaît, au bout d’un
torse nu, la tête hirsute et barbue de F…, tout rouge.  Je jurerais avoir
aperçu derrière lui l’ombre d’un amant. Après quelques mots dans un français
incompréhensible, il repart dans sa langue natale et nous explique assez
franchement qu’il aimerait qu’on lui fiche la paix.

Nous revenons, tandis que la vieille nous explique pendant le trajet à quel
point elle est rassurée. Nous échappons de peu à un détour pour aller examiner
je ne sais quelle ruine à retaper, mais de toute manière, la chose est
entendue: il faudra à tout prix dîner tous ensemble ce soir, et d’ici là,
accompagner la vieille chez elle pour un apéritif dont ses nerfs mis à mal ont
le plus grand besoin.  Après deux heures de réminiscences en compagnie de la
vieille, dont l’énergie ne semblait pas vouloir tarir, nous nous mettons en
marche vers le restaurant, à quelques rues à peine. Malheureusement, son chien
s’agitait trop et elle décida soudainement qu’il valait mieux le ramener à la
maison. Je fus chargé, Dieu sait pourquoi, de cette importante tâche. 

Voici donc que je dois tirer par une espèce de laisse faite essentiellement de
maillons métalliques la pauvre bête. Malheureusement, chaque fois que
j’essayais de tirer, j’avais l’impression d’étrangler l’énorme animal. Persuadé
que je n’avais pas le coup de main nécessaire et horrifié à l’idée d’être
responsable de tels mauvais traitements, je laissais donc le chien décider où
il voulait aller, ne le tirant que lorsqu’il semblait vouloir à tout prix se
précipiter sous les roues d’une voiture. Nous avons sans doute fait le tour du
village deux ou trois fois, allant dans les directions les plus improbables et
les moins pratiques, avant qu'il ne daigne arriver enfin à la maison. A ce
point, évidemment, il refusa d'y être lâchement abandonné et, méfiant, restait
au plus près de la porte que je voulais si désespérément refermer derrière moi.
J’essayais de le raisonner ; d'abord, je lui assurais qu'on reviendrait très
vite s'occuper de lui ; puis je cherchais à lui expliquer dans les grandes
lignes le traité d’Augustin sur la patience, mais je n’eus pas beaucoup de
succès. Ce n'est qu'après coup que je m'aperçus de ma bévue : enseigner le
néoplatonisme à un cynique - par étymologie au moins - était de toute évidence,
sinon impossible, au moins une erreur diplomatique.

*Rt. Hon.* trouva un excellent qualificatif, philosophique et tout aussi
augustinien, pour toute cette journée, mais cher journal, ce sont là des choses
intimes et qui ne te regardent pas.
