---
title: Intimité
---
Cher journal, 

La chose la plus mystérieuse au monde est l’intimité de la vie quotidienne des
autres. Le voyeurisme est un mal universel, quand bien même il n’a pas chez
tout le monde des fins érotiques. Toutes les tentatives de l’institutionnaliser
sont du reste criminelles, car elles reviennent à détruire la vie intime et par
là l’authenticité de la vie privée ; outre l’horreur politique que cela
représenterait, ce serait tuer en nous le plaisir voyeur : c’est bien la
découverte d’un trait idiosyncratique qui nous plaît. Si toutes les fenêtres de
la rue donnent sur le même salon, qui ira espionner par la fenêtre ?

J’ai pour ma part la relation la plus immature possible au problème. Comme un
enfant qui trépigne entre gêne et excitation lorsqu’on prononce une vulgarité
en sa présence, toute brèche de l’intimité provoque chez moi ce même mélange.

Ainsi, voir comment les autres familles s’organisent me fascinait. Par exemple,
les L\*\*\* vivaient dans l’opulence, le mauvais goût, et une certaine
générosité antique, peut-être entachée d’un peu de clientélisme, mais non moins
indéniable. Leur appartement était un capharnaüm improbable, hanté par les
bruits d’une famille aussi nombreuse qu’agitée. Je m’étais lié d’amitié avec le
plus âgé des garçons. Je me souviens encore de m’être moqué avec lui de
chaussures à vrai dire assez ridicules qu’avait achetées sa grande sœur et dont
elle était très fière. Moquerie tout aussi puérile qu’hypocrite, sa coquetterie
ne me laissait pas indifférent mais je ne m’en rendis compte qu’après ; un
jour, quand il fût décidé brutalement que j’accompagnais toute la famille à un
mariage – aventure, certes, mais qui supposait un degré de familiarité auquel
je ne me sentais pas encore parvenu – tout le monde se préparait en grande
hâte. Empruntant par hasard une porte, je surpris la fameuse aînée de la
famille, torse nue, qui s’enfuit à moitié en se cachant les seins. Par une
fatalité sensuelle, lorsque je vois l’exact même geste pudique, fait d’une
seule torsion du bras droit venant se porter sur le torse, fût-ce dans la tenue
la plus décente et sans avoir pour but de cacher quoi que ce soit, bref, dans
ces circonstances sans rapport aucun avec celles-ci, j’ai presque toujours un
sourire intérieur.

Les L\*\*\* se disputaient devant moi, ce qui me surprenait toujours. Je revois
encore leur mère poursuivre l’un d’eux, décidée à lui faire peur en agitant la
cravache qu’elle emportait pour se rendre à je ne sais quel cours d’équitation.
En y réfléchissant bien, le peu de temps que j’ai passé en leur compagnie
occupe une place déraisonnable dans ma mémoire, tant ils m’étonnaient. Je
revois encore l’entrée de leur appartement, avec deux immenses vases chinois ;
le premier rempli de galets, le second de mauvais romans d’espionnage.

Cette fascination gênée n’a guère changé. L’autre jour, pour une question
stupide d’intendance, je me retrouvais à devoir frapper à la porte d’un voisin,
un vieux rondouillard toujours très soigné. Il m’ouvre et je le trouve en
maillot de corps. Je me retrouvais à balbutier de gêne – mais lui, tout
naturel, toujours le même air jovial. Son appartement, que j’entrevoyais pour
la première fois, ne correspondait en rien à l’idée que je m’en faisais –
j’imagine toujours, par un réflexe impossible à corriger, les lieux où habitent
les gens que je rencontre, fût-ce le plus brièvement au monde.  Cette invasion
soudaine de sa vie intime me donnait l’impression d’avoir sauvagement agressé
le vieil homme, qui fût pourtant des plus aimables à mon égard.

De la même manière, je ne supporte guère laisser entrevoir ma propre vie
quotidienne, sous tous aspects (d’où un recours fréquent, je suppose, au
mensonge). Quoi de plus intolérable, par exemple, que les gens qui, à peine
arrivés chez vous, se jettent sur votre bibliothèque et commencent à l’étudier
sans vous avoir demandé auparavant si la chose ne vous dérangeait pas ? Je dis
cela tout en ayant commis d’innombrables fois ce petit crime. 

Cet embarras pathologique agace certains proches, mais je suis le premier à en
souffrir. Je ne peux compenser cette bégueulerie que par une aisance des plus
feintes et des plus insupportables. Malgré les efforts que je fais pour lutter
contre ce penchant, je crains qu’il soit impossible de m’en défaire
complètement. Ce serait probablement, si l’occasion m’était donnée de me
transformer profondément sans effort, l’une des premières choses que
j’altèrerais ; un pas pour m’extirper de mes aspects les plus petits et mesquin
– mon cerveau de boutiquier.
