---
title: Hachoir
---
Cher journal,

Vers six heures du matin, je me résolvais à conclure les négociations avec la
fatigue en lui cédant une nuit blanche. Je me décidais à sortir me promener, un
docteur m’ayant un jour persuadé que les rayons de soleil matinaux sont les
meilleurs horlogers du métabolisme – compte tenu de mon état le reste de cette
journée, on peut raisonnablement considérer ce conseil de la médecine
contemporaine comme une farce supplémentaire.

Je m’arrêtais devant un monument aux morts, au centre d’un petit jardin
municipal. Un plaisantin avait écrit à la craie en-dessous : « Et zut aux
survivants », blague d’un goût douteux et d’une banalité certaine. Le camion
d’un boulanger vint s’arrêter tout près de moi. Deux grands adolescents en
sortirent, et, pointant l’inscription du doigt, me demandèrent d’un air sévère
si j’en étais l’auteur. Au lieu de protester de mon innocence, je pris bêtement
la décision de m’enfuir. 

De retour à l’hôtel, on m’invita pratiquement de force dans la salle où était
servi le petit déjeuner. Celui-ci se composait uniquement de viande cru. Il
fallait tourner soi-même la manivelle d’un de ces hachoirs qui décompose la
viande en cheveux. Une fois son assiette remplie, la patronne de l’hôtel venait
en personne vous servir un œuf au plat, qu’elle faisait tomber de la poêle avec
les précautions d’une couturière. Je demandai du café, on m’apporta une espèce
d’alcool de pêche. Une heure plus tard, je ressortis de l’hôtel dans un état
épouvantable, pour me précipiter dans un bus dont les brusques tournants
devaient achever le peu d’estomac qui me restait.

Nous traversâmes une forêt, un désert, une montagne. Mon voisin m’observait du
coin de l’œil en lisant son journal. Je me demandais s’il s’agissait d’un de
ces fameux agents des services secrets dont le bagagiste de l’hôtel m’avait
parlé. Mais je n’osais pas lui jeter même un coup d’œil en coin. Regardant par
la fenêtre le paysage qui semblait ne jamais vouloir arrêter de changer,
j’essayais d’imaginer qui, dans quelque administration, pouvait s’intéresser de
près ou de loin à mon itinéraire et aux raisons de ma présence.

Le prétexte de mon voyage était de rendre visite à une vague connaissance
expatriée. En vérité, je n’avais pas particulièrement envie de le revoir, mais
il habitait une ville dont tous les anciens touristes m’avaient vanté les
charmes et qui servait de cadre à plusieurs de mes romans préférés. Mais ayant
travaillé pour plusieurs services de renseignements à travers les siècles, y
compris dans quelques années récentes, je ne pouvais exclure qu’un bon officier
du contre-espionnage, par hasard ou par méthode, ait reconnu mon nom sur ma
demande de visa. A la réflexion, cela me paraissait tout de même très
improbable et c’était me donnait plus d’importance que je n’en méritais. Mes
différentes carrières d’espion n’ont jamais été très glorieuses. Je parvins à
éloigner ces angoisses absurdes au moment où, enfin, les maisons les plus
neuves des faubourgs de la capitale apparaissaient à la fenêtre.

En descendant du bus, cependant, mon voisin me donna un coup de coude et,
montrant le commissariat qui se trouvait devant nous, me fit comprendre qu’il
voulait que je m’y rende en sa compagnie. Le mieux était encore de le suivre et
de protester de mon innocence. Alors que nous nous trouvions dans l’entrée du
poste de police, il fut pris d’un violent hoquet, et brutalement, se mit à
vomir. Je détournais les yeux, aussi bien par pudeur que par prophylaxie – mon
estomac étant lui-même encore aux prises avec le déjeuner et le voyage.
S’essuyant la bouche avec un mouchoir, il s’excusa brièvement : « Je suis
toujours très nerveux avant les interrogatoires. » Je m’efforçais de lui faire
mon sourire le plus bienveillant.

Nous fûmes installés dans une toute pièce d’interrogatoire, où on trouvait à
peine la place pour deux chaises et une très petite table. Il entreprit
d’éclaircir la situation. « Cher Monsieur R., vous vous demandez sans doute
pour quelle raison nous vous avons convoqué ici, car je ne doute pas une
seconde de votre innocence. Malheureusement, la sûreté de l’Etat a des
exigences exceptionnelles. La police municipale a bien voulu me prêter ces
locaux, mais, vous vous en doutez, je ne suis pas exactement policier. Voici le
problème, en quelques mots. Voici deux mois de cela, nous sommes tombés par
hasard sur un document indiquant qu’une cabale internationale cherche, pour des
motifs qui reste encore incertains, à assassiner notre chef d’Etat. Ce petit
entretien va essentiellement viser à prouver que vous n’avez rien à voir avec
la conspiration. M’autoriseriez-vous à vous poser les questions les plus
indiscrètes pendant une heure ou deux ? ». Je donnai mon autorisation. Au fur
et à mesure de l’interrogatoire, il reprit peu à peu des couleurs. Enfin, après
trois heures, il reposa son stylo et, me claquant le dos, me félicita. « Tout
est en ordre, monsieur R. ! Félicitations ! Cette formalité accomplie, je vous
souhaite un excellent séjour dans notre pays. Vous verrez, notre réputation
d’hospitalité n’est pas usurpée. » Nous échangeâmes nos cartes de visites.
