---
title: Enterrement
---

Cher journal,

Je me suis essayé au grand banditisme, sans grand succès. Nous avions entrepris
de bloquer une route et d’exiger, pour obtenir passage, qu’on nous livrât une
certaine somme. Tenant ferme sur nos positions, je me contentais pour ma part
d’agiter une espèce de tromblon, qui aurait sans doute été plus redoutable du
côté de la crosse que du canon ; mais mon acolyte m’assurait que son éloquence
nous permettrait de nous enrichir sans violence. Vint à passer un cortège
funéraire, dirigé par un vieillard assez raide, que d’abondants calculs
entreprenaient de transformer peu à peu en statue. Derrière lui se tenait une
espèce de gros laboureur moustachu. Sans compter la vingtaine de personne qui
suivait à petit pas derrière eux, ces deux-là seuls n’auraient fait qu’une
bouchée de nous. Le corbillard, tout neuf, ne manquait pas d’allure mais le
cercueil à l’intérieur ne payait pas de mine. 

Mon complice, d’un air très sûr, leur indiqua que nous tenions cette route et
que si ce petit monde entendait naviguer jusqu’au cimetière, il faudrait
s’acquitter d’une taxe. Il leur raconta tout un roman, décrivant les illustres
personnes que nous avions déjà rançonné. Tandis qu’à l’horizon je voyais déjà
arriver d’autres groupes de bandits, il bomba du torse, et annonça fièrement la
somme exorbitante dont il m’avait promis un vague dixième. Le vieillard en tête
du cortège resta d’abord impassible. Plissant légèrement les yeux, il nous
répliqua en deux mots que c’était là plus que ce qu’il pouvait accepter de nous
donner. Je remuais légèrement mon arme en tâchant de prendre l’air menaçant.
Mon acolyte hésita, tergiversa, et, dans un geste magnanime, assura que nous
pouvions à la rigueur, compte tenu de la situation, et bien sûr, des sentiments
charitables que nous inspirait tout naturellement l’occasion funéraire que nous
venions perturber, admettre de céder le passage pour un quart de la somme.

Le vieillard nous assura que dans ce cas, il prendrait une autre route,
puisqu’après tout, son trajet ne supposait par nature aucune urgence. Derrière
lui, l’homme à la moustache souriait d’un air embarrassé. Je ne pouvais
m’empêcher d’en observer les poings particulièrement vigoureux, les paumes
habituées aux échardes, les épaules faites pour transporter les cercueils. Pour
nous tirer de ce mauvais pas, mon camarade changea de ton. De combien pouvions
nous alors délester tous ces braves gens ? Nous souhaitions vraiment, n’est-ce
pas, arriver à un accord à l’amiable, et le mieux serait que nous nous
entendions tous entre gens censés, et la chose la plus simple au monde serait
de nous donner une estimation de ce qui paraissait à leurs yeux le prix
légitime pour emprunter la route que nous leur bloquions d’une façon tout de
même des plus civile. Sa voix chevrotait légèrement. 

Le vieillard pivota sur lui-même, et, se penchant sur la bière, l’ouvrit sans
solennité. Il fouilla dans les poches du cadavre et en retira quelques pièces,
qu’il jeta par terre. Sans attendre notre réaction, la troupe se remit en
marche, tandis que nous marmonnions quelques condoléances. 

Ce fut notre seule pris de la journée. Le soir, mon éloquent me fit valoir que
nous ne faisions pas assez peur. Tandis qu’il promettait d’acheter un canif, il
me suggéra de me faire quelques cicatrices pour me rendre plus crédible.
Lorsqu’il me demanda si je ne pouvais pas, par hasard, me crever un œil pour me
donner un air plus féroce, je songeais que cet emploi de ne me convenait
probablement pas tout à fait.
