---
title: Naufrage
---
Cher journal,

Le début du voyage était à peu près idéal, mais après quelques jours, il fallut
qu’un naufrage vienne tout gâcher. Fort heureusement, la natation est à peu
près la seule activité physique dans laquelle je peux à peu près sauver
l’honneur – et ma vie au passage. Je parvins à m’accrocher à un morceau du
bateau que l’explosion des chaudières n’avait pas trop endommagé. Tandis qu’on
coulait autour de moi, je ne pus tant bien que mal sauver qu’un jeune gaillard
singulièrement pâle avant que l’eau nous emporte vers ce qu’un optimiste
qualifierait d’île et qui tenait tout de même un peu plus du rocher.

Mon collègue de naufrage s’appelait Meinhard et souffrait malheureusement d’une
espèce d’infirmité de naissance qui l’amenait à s’exprimer beaucoup trop vite.
Je savais un tout petit peu d’allemand et parvenait à m’en faire comprendre ;
malheureusement, notre brève vie commune fût un branchement électrique
défectueux. Le courant passait dans un sens, mais pas dans l’autre ; il me
comprenait vaguement, mais je ne percevais que très rarement le sens de ses
réponses. Finalement, après avoir essayé tant et tant de fois de m’expliquer
quelque chose, il haussait les épaules, et désarticulait à toute vitesse un
très bref « marrrnix » en haussant un instant les épaules. Il était petit,
maigre et extraordinairement nerveux, pris de tics saccadés qui agitaient sa
chevelure blonde désordonnée mais ne modifiaient en rien son visage, qui
restait assez inexpressif. La blancheur de sa peau me donna l’indice d’une
naissance compliquée, par analogie avec un ancien ami souffrant des mêmes
troubles, mais je ne donnerais pas cher de mon diagnostic. 

Des caisses de victuailles et des tonneaux d’eau potable étant venues s’écraser
près de notre rocher, nous ne risquions dans l’immédiat de ne mourir que
d’ennui. Mais Meinhard trouva un creux rempli d’ardoises, qui, convenablement
taillées, fournirent la matière première à une longue compétition de ricochet.
Après trois jours de ce régime, il fondit soudainement en larme. Je reste
encore aujourd’hui circonspect sur la cause exacte de ses pleurs. Etait-ce
d’être naufragé sans espoir ? Avait-il perdu sa famille ou un être cher avec le
bateau ? Ou bien un souvenir plus triste encore et plus ancien avait-il de son
côté refait surface ? Il va sans dire que malgré mes nombreuses tentatives, son
débit, auquel venait s’ajouter désormais des hoquets incontrôlables, me
rendirent hermétique le peu qu’il essaya de me dire. En désespoir de cause, je
le pris dans mes bras aussi fort que je pouvais et murmurai, d’un air
philosophique que venait ruiner mon mauvais accent : « ssmarrtnichte,
ssmarrtnichte» - en espérant que la source de son malheur pouvait
effectivement, toutes choses égales par ailleurs, à force d’un relativisme
tenace, être tenue pour quantité négligeable.

Séchant ses larmes, il finit par se mettre à chanter à tue-tête et avec un
respect discutable pour les règles élémentaires de l’harmonie. Mais je ne
voulais pas risquer de compromettre cette tentative de se redonner courage, et
je l’accompagnais du mieux que je pouvais, m’époumonant à mon tour, me
contentant d’imiter à peu près les rares sonorités que je pouvais le
reconnaître prononcer. En fin de compte, le lendemain, un navire vint nous
tirer de ce mauvais pas. Meinhard disparut à notre première escale, sans
m’avoir laissé d’adresse et sans que j’ai pu trouver un traducteur à même de
nous permettre d’échanger plus confortablement sur nos impressions respectives.
Je n’ai jamais retrouvé sa trace, ni la chanson populaire que nous avions
maltraitées de nos voix respectives.
