---
title: Soins
---
Je navigais à peu près dans ses bonnes grâces. Il me fît donc l'honneur d'une
invitation à dîner chez lui. Nous n'étions pas tout à fait des égaux, mais il
aimait affecter le contraire et, plutôt que de me faire sentir ma position de
subordonné, laisser entendre que régnait entre nous une certaine camaraderie.
Sans qu'on puisse réellement savoir ce qu'il pensât, il s'efforçait d'être
toujours agréable. Cela donnait parfois l'impression de parler à un masque,
mais qui serait si charmant qu'on ne trouverait guère l'occasion de lui en
faire reproche. J'avais appris par les ragots habituels différentes rumeurs sur
sa jeunesse. Je doutais pouvoir profiter de la soirée pour les confirmer; comme
tous les gens dont la politesse finit par être exaspérante à force de vous
pousser à l'humilité, il ne parlait jamais de lui.

Alors que j'arrivais dans le salon de sa garçonnière, voulant montrer que je ne
ressentais aucune gêne, je jetais un peu négligemment mon manteau sur une
chaise. Il me dévisagea, semblant mûrir intérieurement une décision compliquée,
de ce regard un peu faussement profond qu'on souvent les modèles de Whistler.
En fin de compte, il s'empara de mon manteau et, lui donnant quelques coups
vigoureux pour le défroisser, l'accrocha à un cintre. "Vous savez, me dit-il, à
une époque, je faisais des affaires en Crête. Enfin, je dis des affaires, c'est
un peu excessif, j'étais une espèce de marin, si vous voulez." Après cette
révélation qui allait plus loin que la plupart des fables qu'on m'avait raconté
à son sujet, il se tût pendant de longues minutes, silences habituels chez lui,
tout en jouant du mécanisme de ses boutons de manchettes.

« Là-bas je me liais d'amitié avec un camarade anglais, de vingt ans mon aîné.
Un soir qu'il passait chez moi...

\- Excusez-moi, mais si vous étiez marin, vous aviez un chez-vous ? Vous voulez
dire, votre cabine ?

\- J'ai dit *une espèce* de marin.... Il passe chez moi, et, comme je le
faisais alors si souvent à l'époque, je jette ma veste sur mon lit, sans y
faire attention. A peine le vêtement retombé, il s'en est emparé et l'a posé
sur le dossier d'une chaise, s'assurant que les manches reposaient bien et ne
risquaient pas de prendre des plis, plissant le col du mieux qu'il pouvait. Lui
qui n'a jamais joué de notre différence d'âge fît là une exception. Aucune
jeunesse, m'asséna-t-il, ne peut justifier qu'on ne traîte pas bien ses
vêtements; il faut prendre le plus grand soin de ses affaires, et c'est là le
début de la vie morale. »

Tandis qu'il me rapportait ce qui avait été pour lui un grand rite initiatique,
et qui m'apparassait tout de même comme une banalité, je lui expliquais que je
me souviendrais certainement de cette perle de la sagesse britannique. Le reste
du dîner fût à peu près convenable, mais je compris que mon geste en entrant
chez lui m'avait condamné à ses yeux, et qu'il me verrait toujours comme une
espèce de sauvage. En dépît de ma bévue, ou peut-être précisément à cause
d'elle, il fût singulièrement aimable toute la soirée, racontant diverses
anecdotes, me donnant d'excellents conseils de lectures, et me recommandant
plusieurs adresses. Mieux encore, il ne s'alarma pas trop lorsque je renversai
mon verre de vin sur sa nappe Ekelund.

Quand vint l'heure de partir, il me rendit mon manteau, après de multiples
gestes pleins de minuties pour le retirer du cintre où il l'avait placé
quelques heures auparavant. Je tentais en vain d'imiter son adresse pour
l'enfiler, mais ma gaucherie naturelle fût décuplée par son regard permanent.
Arrivé chez moi, je m'en débarrassai à tout jamais.
