---
title:  Affranchissement
serie:  Un récit de vacances
---
Cher journal,

Il était grand temps de me remettre à notre entretien. Je me suis autorisé un
congé un peu long. Mettons qu’il s’agissait d’un voyage, et que je n’aurais pas
voulu écrire sans être revenu d’abord à bon port ; tu auras compris, à force,
que je ne raconte jamais les choses immédiates – je préfère que ma mémoire se
charge de les déformer d’abord. 

On affranchi les esclaves, les puceaux et les timbres. Je décidais de me
retrouver les trois à la fois et de voyager – la destination n’ayant pas
d’importance, je ne t’encombrerai pas de ce détail. Ma première étape fût dans
un village où, quand j’entrais, on chassait à jets de pierres un des habitants
parce qu’il avait manqué de compassion. 

La seule hôtellerie du village refusait à tout prix mes devises et exigeait que
je paye en me défaisant d’un vêtement. Je leur laissais une chemise, ce qui me
valut une suite bien supérieure à mes besoins. Un porteur de valise insista
pour porter mon unique et bien léger bagage. Tandis que nous montions
l’escalier ensemble, il me murmura à l’oreille que je devais me méfier des
services secrets du pays qui, sans aucun doute, voudraient en savoir plus sur
les raisons de ma présence. Je n’ai pas choisi une tyrannie comme endroit de
villégiature, et je m’étonnais beaucoup de ce commentaire. Tandis que nous
arrivions, l’homme ouvrit mon sac et commença à placer mes affaires dans
différents meubles, commentant mes lectures de voyage et mes goûts
vestimentaires. Il prit mon guide touristique et le jeta par la fenêtre,
m’assurant que cet ouvrage était un ramassis de mensonge.

Je soupirais en voyant mon guide tomber dans la cheminée de l’immeuble qui nous
faisait face. Je ne lis d’ordinaire, dans ce genre d’ouvrage, que la partie qui
concerne les usages. Je rêve d’un guide qui ne dirait rien des musées, des
paysages et de l’histoire nationale, mais qui donnerait un compte-rendu complet
des coutumes, marques de politesse et impairs potentiels. Malheureusement, ces
conseils d’une utilité supérieure se voient généralement réservés quelques
pages au mieux. La perte de mon livre m’attristait d’autant plus que j’aurais
bien aimé avoir quelques explications sur les étranges pratiques hôtelières
autochtones. Je me résolvais à trouver, à la première bourgade traversée, une
librairie où je pourrais trouver un remplaçant et une explication.

L’homme ayant achevé de vider mon sac se plia en deux de la façon la plus
formelle qu’on puisse imaginer. Je lui donnais un billet quelconque – espérant
que cette fois-ci, la monnaie serait appréciée. Il me remercia pendant cinq
minutes. Je finis par faire valoir que je trouvais cette réaction excessive et
gênante. Alors, s’emparant de l’encolure de ma veste, et forçant mon oreille
contre son visage, il s’écria : « Cher monsieur, vous ne comprenez pas. Les
objets ont atteint un tel stade de perfection que, par comparaison, nous
faisons si pâle figure que plus personne n’apprécie le service. Alors un client
satisfait, quel plaisir ! Quelle joie ! » Je le laissais partir. En m’asseyant
dans un fauteuil, je ne pus m’empêcher de constater que le sac de voyage que
j’étrennais aujourd’hui m’inspirait de fait bien plus de sympathie que toutes
les personnes que j’avais pu rencontrer depuis le matin. Déterminer si cette
situation formait ou non une injustice m’empêcha toute la nuit de dormir.
