---
title: Résolution
---
Cher journal,

Le *Phénomène* publia donc mon témoignage sous la signature du Docteur A.
J’avais simplement demandé à ce qu’on m’offrit mon voyage de retour, par train.
La rédaction finit par céder, non sans quelque réticence – mon départ
signifiait pour eux la perte d’un filon potentiel. Le jour même de la
publication de l’enquête, naturellement qualifiée d’exclusive, je me retrouvais
donc dans la gare centrale. Tout le monde ou presque avait son exemplaire du
journal, qui dans la poche, qui sous le bras, qui posé en évidence sur sa table
au café. Le but n’était pas tellement de le lire – la veille déjà la rumeur
avait suffi à informer tout le pays du contenu de l’édition à venir – mais de
se montrer en possession du *Phénomène*. Le rédacteur en chef, qui
m’accompagnait à la gare, tant il tenait à me prouver sa reconnaissance,
m’avait fait acheter quelques effets personnels qu’il transportait lui-même ;
tout cela, bien sûr, pour compenser la perte de mon sac, laissé chez l’agent X.
Il regardait cette foule parsemée des rectangles blancs de son quotidien, et
semblait au comble du bonheur. Il s’arrêta pour l’acheter, craignant de
paraître ridicule à marcher sans avoir Le *Phénomène* bien visible contre lui.
Bien sûr, il m’en offrit également un exemplaire – que j’allais délaisser
pendant tout le voyage puisque je connaissais l’essentiel de son contenu par
cœur.

Alors que nous approchions du quai, il s’arrêta pour répondre à son téléphone
portable. Il me tendit rapidement l’appareil : « C’est pour vous. » Impatient
de rentrer, je criais un « allo » fort peu accueillant dans l’écouteur. «
Monsieur R. ? Ici l’agent X. Je viens de sortir d’une longue conversation avec
le Président. Il a parfaitement compris ma position et même, il m’a assuré
qu’il la respectait. Bien sûr, il va falloir prendre quelques mesures, donner
l’impression de sévir. Une bonne partie des conspirateurs va devoir payer
l’essentiel de la note… pour ma part je ferais un petit séjour de convenance en
prison, et puis j’ai bon espoir d’être libéré. Le Président, pour tout vous
dire, m’a indiqué qu’il espérait me voir entamer désormais une carrière
politique. Il faut mettre en valeur, m’a-t-il dit, les hommes d’action… Bref.
Tout s’arrange, vous voyez ? Je crois que vous avez eu raison, en somme.
L’assassinat risquait de nous emmener beaucoup trop loin en terre inconnue ;
c’eût été une aventure, une folie. J’ai toujours su que j’avais eu raison de
faire confiance à un homme raisonnable comme vous. Même en me trahissant, vous
avez pris la décision la plus pondérée qui puisse être… Mon seul regret, c’est
de ne pas pouvoir venir vous dire au revoir en personne. En revanche, j’avoue
n’avoir pas compris une chose… vous avez signé sous le nom de votre ami, ce
Docteur A…. bien sûr j’ai tout de suite compris que c’était vous. Mais je ne
suis pas sûr de comprendre pourquoi ce pseudonyme ? Ah, c’est le sifflet de
votre train que j’entends, dépêchez-vous, n’allez pas le rater. J’ai été ravi
de faire votre connaissance, et j’espère que vous aurez la gentillesse de
m’envoyer quelques lettres, de temps à autres. Je crois qu’il vaut mieux que
vous ne reveniez pas trop vite chez nous, mais dans quelques années… le temps
que j’ai entamé ma nouvelle carrière… Bon… je vous laisse… de toute façon j’ai
moi-même quelques obligations urgentes… Encore merci… »

Je me retrouvais enfin dans le train, ayant rendu précipitamment son téléphone
au rédacteur en chef et en hâtant nos adieux. Je dormis pendant l’essentiel du
trajet, sauf lorsque le contrôleur, me tapotant au moyen de sa propre édition
du *Phénomène* pour me réveiller, vint s’assurer que je me trouvais bien en
possession de mon titre de transport. La douane ne se donna pas tant de peine,
et mon passeport fût vérifié pendant mon sommeil.

Deux mois plus tard, alors que je me remettais encore de mes vacances, le
docteur A. vint frapper à ma porte, à ma plus grande surprise. Il avait une
mine épouvantable. Je l’invitais immédiatement dans mon salon. Je l’arrosais
généreusement au passage d’un cognac que j’avais dérobé quand j’étais chez lui.
En se laissant tomber dans son fauteuil, il me raconta l’affreux quiproquo qui
le frappait. Dans un premier temps, il fût assailli par les journalistes ;
puis, ce furent les éditeurs, les services de renseignement, le cabinet
présidentiel, les érotomanes. Lui passait son temps à expliquer qu’il
s’agissait d’une méprise, probablement un homonyme. Mais enfin, les services de
l’Etat mirent tant d’acharnement à lui remettre la décoration la plus
prestigieuse disponible qu’il finit par accepter. Malheureusement, à ce moment,
la presse se mit à examiner de plus près ses contributions à la science
para-neurologique. Cette noble discipline, malgré ses indéniables qualités,
n’en est encore qu’à ses balbutiements ; à tel point que pour beaucoup, y
compris dans le milieu universitaire, la para-neurologie n’est qu’une vaste
escroquerie intellectuelle. Ravi d’avoir une controverse potentielle à se
mettre sous la dent, les journaux retournèrent leurs manchettes, passant des
titres élogieux comme « Le Docteur A., l’héroïsme et la modestie. » au moins
sympathique « La para-neurologie : escroquerie ou nouveau complot ? ». Trois
jours après, un ancien cobaye du docteur publiait un témoignage dans les
colonnes de l’*Aristide*, le présentant comme un mélange de savant fou et de
gourou exalté. Des extraits maladroits de son grand ouvrage, La *Chimie des
Spasmes*, sortis de leur contexte, furent examinés et discutés un peu partout.
En fin de compte, la Société Internationale de Para-neurologie, inquiète de ces
développements, lui avait retiré son statut de membre. Un matin, alors qu’il
restait cloitré dans son appartement, tous les rideaux fermés, un membre des
services protocolaires vint lui demander de bien vouloir rendre sa décoration. 

Ce fût à ce moment que le rédacteur en chef du *Phénomène* acheva de tout
compliquer en affirmant que le docteur A. ne ressemblait en rien à celui qui
était venu dénoncer le complot dans leur locaux – et que du reste, leur Docteur
avait quitté le pays le jour où le complot avait été révélé grâce aux efforts
exceptionnels de journalisme d’investigation de son équipe. Le docteur A. – le
vrai – fût dès lors accusé d’usurpation d’identité. Harcelé par les cohortes de
journalistes et de badauds qui trainaient devant chez lui, il avait pris la
fuite et décidé de passer quelques jours dans son pays natal. « Le pire dans
tout cela, c’est que je ne comprends toujours pas comment mon nom a pu être lié
à cette invraisemblable histoire de conspiration. Enfin. Le chef des
conspirateurs, comment s’appelait-il déjà ? L’agent X., voilà !, semble revenir
en grâce. On se demande s’il n’a pas été victime des élucubrations d’un
mythomane. Pour ma part, je crois que tout le pays est victime d’une crise de
folie soudaine, qui mériterait du reste une étude approfondie. Je vous avoue
que je suis au bord de la dépression… »

J’assurais bien sûr le Docteur A. que je lui prêtais bien volontiers mon
appartement, le temps qu’il puisse récupérer de toutes ses émotions. Il devait
de toute façon repartir dans une semaine, rejoindre son mari sur son chantier
de fouille. Il me remercia profusément et resta assis sans mot dire, regardant
son verre d’un air abattu. Son visage avait toujours eu quelque chose de
méphistophélique ; on l’aurait assez aisément imaginé en sorcier ou en Baron
Samedi. Mais son caractère à présent inexpressif, ses sourcils brusquement
immobiles, cette vague moue qui remplaçait la volubilité ordinaire de ses
lèvres, tout lui donnait une apparence nettement moins maléfique : au
contraire, malgré son long corps maigre, son visage dur, je lui trouvais
soudainement un air d’enfant grave et légèrement inquiet. Je réprimais un
instant de culpabilité et, décidé à lui remonter le moral, lui demandait des
nouvelles de sa fille. Le sourire lui revint comme par magie et il fut à
nouveau le plus heureux et le plus bavard des hommes. Pour le faire taire,
après quelques heures, je l’invitais au théâtre.
