---
title: Couples
---
Cher journal,

J’assistai ce week-end à l’élévation à un grade ésotérique dont j’ai oublié le
nom d’une amie de Right Hon. et moi-même, Madame Lacroix. Eviter cette corvée
sociale me fût impossible. Sur le rite en lui-même, je n’ai pas grand-chose à
dire, car je ne le comprends pas. Il m’a parût un peu long ; et il l’a sans
doute été, car plusieurs de ceux qui nous accompagnaient ont déguerpi au milieu
de la cérémonie. Peu de choses mettent aussi mal à l’aise que de ne pas
parvenir à vaincre son impassibilité quand les circonstances exigeraient de
l’émotion.

La Loge de Madame Lacroix se situant en province, nous avions dû louer une
maison collective pour la nuit. Quelqu’un décida de prendre une vieille ferme
qui avait servie de demeure à un tueur célèbre. Comme toujours, dès qu’on
s’approche de près ou de loin de l’intimité d’une personne connue, on s’expose
à être déçu; si de l’extérieur, la maison ne manquait pas d’un certain charme,
le mobilier témoignait des goûts les plus pompiers. Nous nous réunîmes là-bas
avant d’aller assister au rite, et j’y arrivais un peu après tout le monde. Ce
fût l’occasion de rencontrer un couple que je ne connaissais pas. Elle, assez
antipathique au premier abord, paraissait mener une guerre intérieure entre le
désir d’être sincèrement aimable et l’habitude d’être hypocrite. Lui faisait
penser à un prince rondouillard, affalé dans sa chaise, laissant traîner ses
voyelles, soignant un air flegmatique. Les deux ressemblaient au tableau d’un
peintre sévère, à qui on a passé commande pour la toile bourgeoise d’un couple
fraîchement marié, mais qui a décidé de représenter deux grands enfants jouant
aux adultes ; les traits de leurs visages ne sont pas encore complètement
finis, et ils grimacent plus qu’ils ne posent. Mais ils se montrèrent avec le
temps d’excellente compagnie. L’homme confiât quelques heures plus tard à Right
Hon. qu’il était surpris de voir qu’un bon-à-rien de mon espèce ait lu quelques
livres.

A ces deux-là s’ajoutaient plusieurs de la troupe habituelle de cette partie de
notre entourage dont un député et une diva que je n’avais jamais vu sur scène
et qui, dans l’ordinaire, s’exprimait d’une voix singulièrement geignarde. Nous
partîmes constater l’adoubement de Madame Lacroix, il y eût un long festin, des
discours plus ou moins maladroits, et l’occasion vacillait entre la beuverie et
le comice agricole. Puis, tout le monde reprit la route vers la maison du
meurtrier. Tandis que j’allais dormir, une partie des convives décida d’y
continuer les festivités. 

Vers deux ou trois heures du matin, les effusions de joies me réveillant, je
décidais de sortir examiner les environs de la bâtisse et y chercher un peu de
silence. Alors que j’ouvrais ma porte, je tombais sur le député et un jeune
moustachu, l’un collé contre l’autre, dans la pose des amants qui viennent de
se jeter violemment contre un mur. Le couloir étant illuminé, mes yeux
peinèrent à s’habituer à la lumière, mais je ne pouvais avoir aucun doute sur
ce que je venais de voir. Les deux se séparèrent aussitôt, et tentant un numéro
de comédie qui n’aurait trompé personne, voulurent me donner l’impression
qu’ils étaient en pleine conversation. Cette ruse me vexât un peu, car elle me
supposait bien crédule. En outre, je ne savais pas comment réagir ; devais-je
éclater de rire, montrer que je n’étais pas dupe, et que je n’accordais aucune
importance à leurs agissements ? Ou au contraire, feindre l’idiotie, ou au
moins l’ensommeillement ? Je fis semblant d’être pris d’une crise de
somnambulisme, ce qui dût les plonger dans la même perplexité. Le lendemain,
par scrupule, j’avouais au député avoir vu toute la scène. Il répondit en riant
puis se moqua de l’entrain du moustachu. 

Au matin, alors que le prince avachi du couple que j’avais rencontré la veille
tentait de m’expliquer la supériorité des vignobles qui avaient sa préférence,
nous découvrîmes que sa voiture avait été volée pendant la nuit.  Les voisins
ne nous furent d’aucune aide. Après des gesticulations inutiles, nous les avons
abandonnés, lui et sa compagne, à leur sort. Le retour fut assez pénible. Je me
souviens seulement que la Diva nous expliquait qu’elle chantait le lendemain
dans un opéra où elle n’avait encore jamais mis les pieds. Pendant que nous
traversions notre gare d’arrivée, j’imaginais le fantôme de l’assassin dont
nous avions hanté la maison rouler à toute allure sur les routes de campagne
dans la voiture volée.
