---
title: Autographe
---
Cher journal,


Ces dernières semaines, une série d'événements m'a amené à devoir signer
quantité de papiers, ce qui ne m'est d'ordinaire guère agréable. Je n'ai jamais
aimé signer. D'abord, je peux te l'avouer, mon rapport aux paraphes en tout
genre relève sans doute de la psychanayse; je n'ai jamais considéré l'espèce de
gribouillage rapide et fluctuant, seule production à laquelle consent ma main
lorsqu'elle doit se presser au bas d'un papier, comme une authentique
signature, celles que peuvent aposer les grandes personnes. La mienne semble
toujours imiter un modèle idéal et en fin de compte naître d'un faussaire.

Pourtant, et voici que je dois livrer un nouveau paradoxe, ma signature ne
vient pas d'une profonde réflexion, d'un long exercice ou d'une recherche
compliquée ; au contraire, je crois l'avoir découverte un jour de la façon la
plus naturelle qu'on puisse imaginer, donnant libre cours à mes musces,
m'efforçant simplement de bien tenir mon stylo, exercice qui exige une telle
concentration de ma part que je ne peux plus réfléchir à ce que je dois écrire
- toujours, je voudrais saisir toute espèce de plume comme un marteau, au grand
  désespoir de mes maîtres divers; la prise habituelle, par triple pression du
pouce, de l'index et du majeur, ne semble pas vouloir entrer dans mon
inconscient.

Un jour, un graphologue amateur, au demeurant mythomane à l'excès, ayant vu le
dessin de mes initiales, entreprit de les analyser impitoyablement. Je ne sais
plus très bien quels vices cachés il affirmait pouvoir déceler rien qu'en
observant mon tracé, mais à l'entendre, je devais à tout prix modifier ma façon
de faire, adopter à tout le moins un style plus agressif, plus ample. Lui-même,
du reste, signait par un arabesque simplifié s'étalant sur tout le papier, un
trait volumineux, comme une espèce de barque venant transporter les lettres,
soulignant le tout.

Depuis, j'aime encore moins signer; mais je suppose que je m'invente un
prétexte pour cacher mon aversion réelle, les contrats en tout genre. Ou
peut-être contrats et signatures relèvent de la même espèce, de cette tentative
un peu dérisoire de capturer l'essence de quelque chose dans une enveloppe bien
trop étroite à cette fin.
