---
title: Vaincus
---
Cher journal,

Encore, tu m’en pardonneras j’espère, un souvenir. J’invente le passé avec plus
d’aise que le présent.

Son talent politique en avait fait un prince. Sa main avait déplacé les figures
abstraites qui, sur les cartes militaires, servent à indiquer où l’on enverra
un régiment. Elle avait tenu les rênes de l’*Organe* ; comme tous ceux dans cette
situation, par calcul, par antipathie, par maladresse, et plus simplement parce
que le pouvoir ne peut jamais satisfaire tout le monde, il avait récolté la
moisson de froissés, de blessés, d’antagonisés, bref, des gerbes d’ennemis qui,
un jour, s’associèrent pour le faire tomber de son trône. Je ne me souviens
plus quel prétexte exact avait permis de se débarrasser de lui. Je crois qu’il
s’agissait, comme si souvent, d’une histoire de famille – un cousin, un neveu,
bref, une suspicion de népotisme sur laquelle on avait pu mettre le doigt.

Du jour au lendemain, son crédit s’était effondré. Si je n’ai pour ma part
jamais été le maître d’une carte d’Etat-Major, j’ai du moins mouillé mon doigt
à plus d’une conspiration. Nous eûmes d’abord l’assassinat, puis les tribunaux
de complaisances, mais aujourd’hui les mœurs sont plus sophistiquées et l’on se
contente de placer les gens dans leur cercueil sans avoir pris la peine de les
tuer auparavant. Mon mentor du moment, plénipotentiaire auprès de l’*Organe*,
voulût un jour aller déranger sa retraite. Il avait été un soutient fidèle et
un adversaire estimable. La politesse exquise de mon éducateur ne pouvait se
satisfaire de ne pas venir de temps à autre lui dire quelques mots.

Il ne travaillait plus dans le grand bâtiment de l’*Organe*. On l’avait relogé
dans une annexe. Le couloir sordide qui menait à son bureau où des néons
grossier vexaient la chair des murs préfabriqués faisait penser à la salle
d’attente d’un dispensaire. Il nous fît malgré tout patienter cinq minutes
avant de nous recevoir, pour sauver les apparences et parce que les mauvaises
habitudes ne se perdent pas. Mais il vint lui-même nous accueillir. Ne l’ayant
jamais vu au sommet de sa gloire, je fus frappé par son corps malingre sur
lequel un costume marron ne tombait pas avec beaucoup d’art. Son visage se
composait des traits qu’on parfois les vieux sud-américains, la tête légèrement
propulsée vers l’avant, les rides semblant tirer depuis la base du cou, qui
donne l’apparence d’une tortue méditative.

Il s’assit avec peine et, souriant avec bienveillance, nous demanda ce qui
lui valait le plaisir de notre visite. Sa question n’était pas de courtoisie,
sa situation de paria justifiant cet étonnement. Mon maître employa alors un
prétexte qu’il avait sans doute inventé pendant notre trajet, mais tressé avec
tant de délicatesse ; cherchant dans sa mémoire l’une des rares personnes sur
qui le prince déchu pouvait encore avoir un tant soit peu d’influence, il vint
lui demander de bien vouloir exercer sur celle-ci quelques pressions pour faire
avancer je ne sais quelle intrigue, prévenir une guerre ou garantir l’intérêt
d’une cabale.

Avec l’air d’un grand-père qui reçoit ses petits-enfants pour le thé, il nous
assura qu’il ferait son possible, et que naturellement, nous pouvions compter
sur son indéfectible amitié envers nous. Puis, en toussotant, il posa quelques
questions sur les affaires courantes, cachant tant bien que mal qu’on ne lui en
disait plus rien. Mon mentor, lui répondit avec grâce, comme un faux monnayeur
plein de métier qui sait mieux que quiconque donner le change. Puis après une
heure à avoir meublé, et pris de ses nouvelles, nous prîmes congé. Reprenant
sur ses genoux le manteau qu’il y avait posé, mon éducateur, ce héros, se leva
soudainement et lui indiqua combien nous comptions sur lui. Le détrôné vint lui
serrer la paume des deux mains, le regardant fixement dans les yeux, plein d’une
reconnaissance que le goût des apparences ne lui permettait d’exprimer
autrement. 

Nous reprîmes la voiture pour aller voir un de ses remplaçants, dont le bureau
était bien sûr autrement plus coquet. Mais en le voyant, gras, blagueur, plein
de coups d’oeils matois, je compris que lui aussi devrait changer de bâtiment
un jour. Ce serait du reste mon maître qui s’en chargerait, quelques semaines
plus tard à peine, avec tout autant de délicatesse – et un peu plus de fermeté.
