---
title: Chenal
---
Cher journal,

Certains domaines de l’imagination nous restent inaccessibles. Nous voyons que
nombre de nos semblables, nos contemporains comme nos prédécesseurs, ont rêvé
de telle ou telle chose, parfois même organisé leur vie toute entière autour de
cet idéal, mais nous avons beau chercher, nous n’y trouvons pas les mêmes
charmes. Je dois ainsi avouer ne pas avoir le goût maritime. Alors que ma
première émotion érotique était l’image d’une femme nue dans la cabine d’un
navire, alors que mon livre préféré tourne entièrement autour d’une longue
chasse en mer, je ne suis pas sensible à la poésie de l’océan. Le littoral, la
vie à bord, les épaves, la houle ; tout cela ne me fait rien. J’aime peut-être
les maquettes de bateaux ; mais c’est plus par passion pour la miniature
qu’autre chose. Le jargon naval m’assomme, et je préfèrerai toujours un journal
à un livre de bord.

Je m’empresse de préciser qu’il ne s’agit pas d’une phobie de l’eau, puisqu’au
contraire, rien ne m’invite plus à la rêverie que les cours d’eaux. La mer,
l’océan ne m’enchantent pas ; mais un affluent, un fleuve, une rivière, même le
filet d’eau d’un torrent font mon délice. L’eau perpétuellement mobile doit
flatter en moi une corde héraclitéenne.

Plus encore, j’aime les villes coupées en deux par l’eau. Je n’entends pas
par-là la majorité des grandes villes de ce monde, toute plus ou moins étendues
aujourd’hui sur deux rives, mais bien ces endroits invraisemblables où se
trouve un fleuve trop large pour qu’on puisse bâtir des ponts qu’emprunteront
les piétons. Bref, les villes où existe un bac, qui viendra ajouter à la course
vers la mer un mouvement en largeur. 

J’aime enfin la variété malicieuse des cours d’eaux. L’océan semble condamné à
la gravité, à l’immensité sereine ou aux déchaînements occasionnels. Mais sur
terre, l’eau est plus prompte à la plaisanterie. Les fleuves sortent de leurs
lits ; les oueds ne sont pas toujours là ; les rivières souterraines se cachent
; et de manière générale, tous ne sont jamais que des pentes, de longs
toboggans édifiés pour moquer les continents. Ils m’ont enfin toujours donné
une idée plus grande de l’infini que l’espèce de cloaque des profondeurs qui
fait tant rêver d’autres.

J’avais lu ou on m’avait dit, je ne me souviens plus, que la Loire était
singulièrement dangereuse et que l’on y trouvait des sables mouvants ou des
tourbillons. J’ai toujours approché cet immense sillon avec le plus grand
respect – seul le Rhin peut lui disputer une place dans mon cœur. Non seulement
parce qu’il était si redoutable et pour le collier que la Renaissance lui a
offert, mais aussi parce que, toute géologie oubliée, on ne peut qu’admirer cet
entêté qui, quittant le Vivarais, préfère un trajet aussi long pour rejoindre
l’océan que de couler doucement vers la méditerranée. Curieusement, le Danube,
qui choisit pourtant un chemin encore plus long et l’idée étrange parmi ses
congénères européens de partir vers l’Est, ne m’a jamais autant frappé. Ce
besoin acharné de venir arroser autant de capitales que possible m’a toujours
paru signe d’un arrivisme un peu agaçant.
