---
title: Héroïsme
serie: Un récit de vacances
---
Cher journal,

Je passe sur les détails sordides de l’attentat, qui nous occupèrent quelques
heures durant. Après avoir convenu que la meilleure solution restait
l’explosif, et que le moment opportun serait dans une semaine, la troupe
commença à manifester des signes d'impatiences devant l'heure tardive. L’agent
X., en bon maître de cérémonie, fît sortir tout le monde. Je me retrouvais donc
dans la situation la plus gênante possible, puisqu’il me fallait maintenant lui
demander si, par hasard, il accepterait de m’héberger pour la nuit. Attendant
d’abord que mes collègues assassins soient tous partis, je lui présentais ma
requête de la façon la plus directe et la moins impolie possible.

« Mais très certainement ! J’allais de toute façon vous prier de rester ! ».
Agréablement surpris de cette heureuse réaction, je l’en remerciais vivement.
Tandis qu’il me faisait goûter l’un des chefs d’œuvre de la boisson nationale,
il commença par me féliciter de mon sens de l’initiative et la grande capacité
de décision dont j’avais fait montre en rejoignant sa cabale si rapidement. «
Pour être tout à fait sincère, je ne sais pas très bien ce que nous aurions
fait si vous aviez refusé. Vous imaginez sans mal la situation des plus
désagréables à laquelle nous avons tous échappé ! ». Il me fît admirer sa
collection d’icônes achetées lors des soldes du marché noir. Finalement, il
m’indiqua que si je désirais d’une manière ou d’une autre lui exprimer ma
reconnaissance pour son accueil – car, bien entendu, je pouvais rester chez lui
aussi longtemps que je le désirais – la façon la plus simple serait d’aller
moi-même, en personne, déposer la bombe sous la voiture présidentielle. En
effet, personne ne s’étant proposé, la répartition des rôles dans tout cela
restait quelque peu floue. 

« Vous comprenez, nous savons déjà qui fournira les explosifs, qui les
assemblera ; untel, une telle, ce sont leurs spécialités… nous les vexerions si
nous ne leur demandions pas… telle autre est l’auteure de la maquette… c’est
une contribution non négligeable… pour les autres, je crois qu’ils manquent
trop de courage. Moi-même, bien sûr… je l’ai envisagé. Je ne peux pas mentir,
l’honneur que cela représente… mais enfin, je me trouve plus ou moins dans la
position de chef de ce petit groupe, si je réclamais ce rôle glorieux pour moi
on m’accuserait de vouloir tous les lauriers. Et puis, ma carrière… je ne vous
cacherai pas que j’occupe, au sein de nos services secrets, une position des
plus importantes. Vous imaginez bien l’image terrible que tout cela donnerait
de notre administration si on m’arrêtait les mains sur la bombe, penché sous la
voiture présidentielle ? Bien sûr, notre plan ne souffre aucun défaut et je ne
vois aucune raison d’imaginer que les choses tournent mal, mais enfin peut-on
jamais savoir ? Bref, vous me soulageriez d’un grand poids si vous ne refusiez
pas cette place prestigieuse. »

Je me maudis intérieurement de n’avoir pas perçu tous les signes avant-coureur
de cette situation. Aucune ruse ne pouvait désormais m’extraire de ce
traquenard. Le mieux restait donc de donner l’impression que tout cela me
convenait parfaitement ; plus encore, je n’aurais osé en rêver. Tandis que des
larmes de reconnaissances quittaient les yeux de l’agent X. pour venir humecter
ses moustaches, je réfléchissais aux différentes possibilités de quitter le
pays au plus vite. Curieusement, la position délicat dans laquelle je me
retrouvais ne m’empêcha pas cette fois de dormir, et je me réveillais
extrêmement tard le lendemain matin.  Ouvrant la porte de la chambre d’ami, je
tombais sur un plateau contenant tous les ingrédients d’un petit-déjeuner
fastueux et un mot de remerciements de l’agent X. Il m’invitait à profiter de
la journée pour aller visiter le musée d’histoire nationale, puisque, pour
reprendre ses termes exacts, je devais bientôt y avoir ma propre place.
