---
title: Histoires
---
Cher journal,

Je suivis le conseil de l’agent X. et décidai de me rendre au musée d’histoire
nationale. Celui-ci n’avait pu ouvrir que récemment, après d’innombrables
discussions sur tel ou tel épisode peu glorieux du passé. Ces envahisseurs
auxquels beaucoup trop de citoyens avaient ouvert leur portes ; ces commerces
honteux dans lesquels ils avaient versé ; ces annexions et ces invasions que
l’on cherchait à faire oublier aux voisins ;  les polices politiques du passé,
les crimes ecclésiastiques, les tyrannies brèves mais sanglantes, les périodes
de chauvinisme exacerbées, et, bien sûr, ces quelques décennies à chaque siècle
où les goûts vestimentaires défient toute tentative de réhabilitation. Après un
grand effort cosmétique, l’essentiel de ces points douloureux fût passé sous
silence dans l’exposition permanente, solution qui arrangeait tout le monde ;
les adversaires du musée, voyant leurs arguments contre une histoire officielle
validés, avaient pu se répandre en papiers d’humeurs et livres de dénonciation
devant cette conspiration du silence; ses partisans, au contraire, estimaient
avoir démontré la possibilité d’un musée d’histoire national dont aucun
patriote n’ait à rougir. 

Malheureusement, le contenu de ce magnifique bâtiment paraissait
extraordinairement ennuyeux pour le visiteur, moi le premier. Je finis par
errer dans la section consacrée au passé antique, probablement la moins
expurgée. Alors que je me penchais devant un obscur objet de culte, j’entendis
un toussotement derrière moi. Je me retournais aussitôt, et, non sans horreur,
je découvrais le docteur A. Lui-même avait l’air assez étonné de me voir, mais
après quelques secondes d’hébétudes mutuelles, il me demanda pour quelle raison
j’avais ainsi disparu. Très inquiet, il avait même déclaré le matin même ma
disparition à la police. Il exigeait désormais des explications. Je les
inventais au moment de les prononcer.

« Cher Docteur, en plein milieu de la nuit, je fus frappé de l’impolitesse de
ma présence chez vous. J’avais profité de votre magnifique appartement, abusé
de votre hospitalité et de vos alcools. J’en étais si honteux que je pris la
résolution soudaine de ne pas vous importuner une minute de plus. J’avais bien
sûr l’intention de vous faire envoyer un petit télégramme, un je ne sais quoi
pour vous expliquer ma démarche… Bien sûr, je m’aperçois maintenant de
l’absurdité de ma conduite… » A ma grande surprise, malgré le caractère absurde
de ces excuses, il m’embraya directement le pas. « N’en dites pas plus ! Vous
vous doutez qu’un éminent spécialiste de la para-neurologie comme moi-même est
familier des chimies soudaines et mystérieuses dont est capable le cortex
pariétal. A vrai dire, voilà une pathologie fascinante et sur laquelle
j’aimerais bien me pencher, pour ne rien vous cacher. Je suis certain que vous
accepterez un petit examen cérébral rapide, avec un petit protocole de
Ganzfield ? En revanche, nous devons à tout prix nous rendre au commissariat
pour faire arrêter les recherches, il ne serait pas acceptable de faire perdre
son temps à la police. » L’idée d’aller au commissariat, alors même qu’on
pouvait légitimement me définir comme un terroriste en activité, ne
m’enchantait guère. Mais le Docteur A. en était à me tirer par la manche et le
peu d’inventivité dont cette matinée m’avait doté ne me permis pas de trouver
un nouveau prétexte pour m’échapper.

Je visitais donc mon deuxième commissariat local, qui ressemblait beaucoup à
celui que j’avais eu la chance de pouvoir pénétrer à mon arrivée à la capitale.
Je priais mentalement pour ne pas y croiser l’agent X., lequel aurait
certainement imaginé que je venais tout raconter aux autorités. L’idée de
passer pour un délateur m’insupportait et provoqua en moi une nausée
insoutenable. Je parvins cependant à répéter mes explications devant un
brigadier qui semblait lutter contre un ennui profond, probablement dues aux
hypothèses explicatives du docteur, qui interrompait régulièrement mon récit
pour évoquer tel ou tel phénomène invraisemblable et dont le nom paraissait
tiré d’une causerie du Scriblerus Club.

Finalement, le brigadier déclara que le dossier était clos et m’implora de bien
vouloir ne plus disparaître, ou si la fantaisie m’en prenait vraiment, de bien
vouloir attendre d’être sorti du pays. Je lui en fis la promesse. Le docteur
A., qui paraissait extatique, me fit passer le reste de la journée à sa
clinique. Après plusieurs examens, il m’informa que mon cerveau était
exceptionnellement proche de celui d’un australopithèque – chose qui le
réjouissait prodigieusement. J’envisageais de lui parler de mon exceptionnelle
longévité, mais je préférais lui expliquer que je ne voulais pas lui imposer ma
compagnie plus longtemps. Je partis avant qu’il n’ait le temps de protester. Je
revins chez l’agent X., qui nous avait préparé des huitres pour dîner.
