---
title: Fatal
serie: Enquête avec caféine
---
Cher journal,


Je me précipitais donc dans ce bar sans nom où André tenait plus ou moins
boutique. La clientèle des lieux variait selon l’heure, et on pouvait ainsi
régler sa montre en fonction de ceux qu’on y rencontraient; des ouvriers
agricoles, des maçons; puis des routiers, de malheureux jeunes ingénieurs
agricoles aux notes insuffisantes et qui n’avaient pas pu être envoyés dans une
région plus intéressante; encore après, des gratte-papiers et mes gendarmes;
enfin vers la fin de la journée, tous les métiers et toutes les origines. Mais
lorsqu’André ne se trouvait pas en compagnie d’une cliente, il siégeait, lui, à
toute heure.  La Cerne Supérieure loge comme je l’ai dit tout près de la
frontière, et on y capte les fréquences radio des pays voisins. Lorsque
j’entrais dans le bar, le petit récepteur installé sur le zinc saturait les
notes les plus perchées d’un air d’une musique populaire que l’on jouait hors
de notre nation et que le pouvoir central réprouvait. Me voyant, le
propriétaire se jeta dessus pour changer la fréquence, mais je lui fis
comprendre d’un geste de la main que je ne me visitais pas son établissement
pour y faire la police du son.

Du fond de la salle, je vis se lever un homme dans la force de l’âge. Il
portait, au-dessus de chaussures de danses noires un peu clinquantes, un long
pantalon blanc pour souligner ses jambes fines et interminables, avec une
couture élégante sur le côté à peine perceptible mais d’une géométrie
excentrique, qui donnait à la fois l’air d’un uniforme de parade et d’un goût
marqué pour la fantaisie; une petite ceinture discrète, et une chemise bleue au
col abîmé, que son propriétaire aurait pu faire retourner chez un tailleur un
peu dégourdi, mais conservé tel quel pour donner à sa mise un aspect un peu
débraillé; enfin, une tête indolente, un peu empâtée par l’âge, une grosse
bouche grivoise, une grande mais élégante cicatrice au côté droit, des yeux
gris, et des cheveux naturellement frisés, très probablement teints, fins et
nombreux, formant une espèce de laine; tout ce corps, tout cet attirail,
penchait un tout petit peu, pas grossièrement comme la tour de Pise, non, juste
un tout petit dénivelé dont on ne trouvait pas l’explication. Il s’étira,
jouant des épaules comme un immense chat disproportionné, et vint gracieusement
à ma rencontre.

En regardant André faire son numéro de charme - la déformation professionnelle
lui valait de le faire à tous, indépendamment du sexe et des prédilections de
son interlocuteur - je me persuadais que je tenais mon coupable. Quel innocent
mettrait tant de peine à jouer une telle nonchalance ? Et tandis qu’il
penchait, petit à petit toujours plus dans ma direction, je traçais dans ma
tête le scénario du crime dont il aurait été l’auteur. Je l’imaginais avec une
de ses veuves; ou peut-être, cette fois-ci, une femme qui avait encore son mari
à la maison et non pas enterré quelque part dans un cimetière militaire; elle
et lui décident de se donner rendez-vous à la caféterie - après tout, le soir,
l’endroit est probablement désert. Ils sont en plein ébats, quand Agarvéyi les
surprend. Il les menace, les insulte, ou Dieu sait comment se comportait cet
horrible individu; André, qui sait bien que les maris encore vivant et les
célibataires des environs se débarasseraient bien volontiers de lui, se voit
dans l’obligation d’éliminer ce personnage. Ou bien le torréfacteur a proféré
des propos inexcusables et blessé son amour propre; bref, pour une raison que
je finirais bien par découvrir, les deux hommes en viennent aux mains; André,
pourtant en apparence nettement moins solide que le gros Agarvéyi, le maîtrise
et le plonge dans la machine centrale de la caféterie, l’étouffe dans sa propre
marchandise. Lui et sa maîtresse du moment prennent la fuite, mais, dans la
précipitation, elle oublie un de ses dessous avec une étourderie que je ne
m’explique tout de même pas très bien.

Le temps de réfléchir à tout cela, et de voir toutes les failles de mon
raisonnement que je tentais de cimenter tant bien que mal, André se tenait
devant moi depuis quelques secondes. “Eh bien, inspecteur, vous rêvassez ?”, me
lança-t-il d’un air moqueur. Alors, cher journal, à ma grande honte, moi qui me
flatte de ne pas être né de la dernière pluie, j’ai rougi et bafouillé. Pour
reprendre mon autorité, je tapais du poing sur la première table venue, et je
criais dans sa direction : “Monsieur André, la police ne rêvasse jamais ! Elle
considère, elle examine, vous m’entendez ! A l’extrême rigueur, elle contemple
!” Il ricana doucement de ma piètre répartie, et me tendant son étui à
cigarette pour s’excuser, me proposa un verre. Boire pendant le service
appartenant aux coutûmes locales, je ne crus pas bon de refuser. Il tira une
chaise pour que je puisse m’asseoir tout à mon aise, et alla chercher lui-même
les verres, non sans avoir d’abord augmenté le volume de la radio. En tirant
sur la cigarette qu’il venait de m’offrir, je me fis la réflexion qu’un bon
vivant comme lui ne fabrique pas des morts - il se contente de profiter de leur
disparition.
