---
title: Plan
---
Cher journal,


Je me suis levé ce matin d’humeur programmatique, comme souvent les jours
chômés. Cela amuse généralement Right Hon., voire l’agace un peu. Elle
soupçonne peut être, non sans arguments, que ma volonté de planifier révèle mes
mauvais côtés vélléitaires, que je me réfugie dans la planification pour ne pas
avoir à mettre en oeuvre, immédiatement, les nombreuses actions qu’il faudrait
accomplir dès à présent. Mais surtout, je crois, elle n’aime pas quand je me
tourne vers elle, et, avec le sourire maladroit de celui qui va prononcer une
phase fatidique dont il sait que son destinataire ne l’aime guère, lui demande
: “Alors, quel est ton programme ?”. Je dois avoir l’air d’un spectateur assis
dans le fauteuil rouge du théâtre, et qui n’a plus rien à faire qu’à
s’installer confortablement, sinon gigoter pour voir à travers les têtes qui
lui bouchent parfois la vue sur la scène. Peut-être devrais-je lui dire le mien
directement.

Mais enfin, aujourd’hui, mon plan d’action te concerne au premier titre.
J’avais à peine fini, hier, de te tenir au courant de ma soirée en terrasse,
que je regrettais ce récit. Cela fait deux fois successives que je te parle, au
fond, d’occasions irritantes pour moi. J’ai fait la promesse en avril dernier
de moins t’embarrasser de mes souvenirs, et je m’y suis tenu. Mais, si je te
tiens de la façon habituelle et coutûmière, un peu tous les jours, cela sera
encore pire, car de la vie immédiate et quotidienne, il me faut souvent
beaucoup de temps pour en extraire quelque chose d’autre qu’un catalogue
d’agacement, de propos hâtifs ou de condamnations sévères. Mes souvenirs, ou du
moins je l’espère, sont souvent plus réfléchis, ont eut d’innombrables soleils
pour les mûrir - certes, au risque d’avoir dépassé l’étape de la décomposition.
Bref, je me retrouve à devoir mener un exercice d’équilibre, de gymnastique
même; je dois te faire pencher à la fois vers le passé et vers le présent. Et
de la même manière, je devrais penser d’une façon plus équilibrée. De toute
façon, plus je réfléchis à la position dans laquelle je dois te tenir, plus
moi-même, je finis par épouser cette forme idéale. Un peu d’exercice nous fera
donc, à tous les deux, le plus grand bien.

Dans le passé je peux trouver par moment quelque chose de revigorant; et même
lorsque j’ai une expérience très heureuse, mon plaisir est multiplié à l’idée
que j’en garderais le souvenir. On dit parfois aux obsédés photographiques
qu’ils passent à côté de quelque chose, que le temps qu’ils consacrent à
vouloir immortaliser une vue ou une rencontre les empêche d’en jouir
pleinement. Moi-même j’ai commis cette banalité, car de temps à autre Right
Hon. décide soudainement qu’il faut à tout prix prendre une photographie. Mais
à vrai dire, je fais exactement la même chose qu’eux; et parfois, je me
concentre longuement, comme si je pouvais parsemer mon esprit de chlorure
d’argent, et immobiliser dans un recoin de mon cerveau le moment présent. Mais
en réalité, le plaisir principal de ces instantanés intérieurs vient de ce que
nous les prenons malgré nous, de façon totalement inconsciente, et que tout
d’un coup, comme nous remettons de l’ordre dans nos pensées, nous les
redécouvrons, posés là au beau milieu de tout autre chose, sans madeleine, sans
raison précise, sans jeu d’association d’idées, mais véritablement au hasard.

Je te faisais cette promesse de ne plus trop vivre au passé comme me revenaient
les mauvais souvenirs, ceux que nous voudrions oublier et qui s'imposent à
nous; mais voici à présent que je songe plutôt aux moments où la mémoire est
pilotée par une force arbitraire et aléatoire. Mon programme est donc, si
paradoxal que cela puisse paraître à première vue, de laisser cette puissance
décider; si un souvenir me vient, de te le raconter; de ne pas oublier pour
autant le présent, mais en la matière de ne pas trop t’employer comme exutoire.
Décidément, cela paraît beaucoup de promesses quand le pacte initial était si
simple; j’insiste sur le fait que tout ceci ne forme qu’un plan, que je vais
m’efforcer de mettre en oeuvre, mais je n’ose trop me prononcer sur ses
résultats.
