---
title: Libérateurs
---
Cher journal,


Le jour des Ides de Mars, je n'étais pas à Rome mais à Consentia,
officiellement pour affaires - mais à la vérité, je ne supportais plus les
turbulences de la République qui ne se décidait pas à mourir paisiblement. Je
commençais à préparer un long voyage qui m'en tiendrait à l'écart.  En outre,
je tenais à m'éloigner de la Ville et de son maître du moment. Je n'avais rien
de personnel contre le dictateur : lors de la guerre civile, je ne fus d'aucun
parti.  Mais tout le monde connaissait mes liens d'amitiés avec le dernier
dictateur en date, celui de la maison Cornelia. La politique d'amnistie
généralisée que menait César paraissait certes plaisante, mais la prudence
recommandait d'attendre un peu et de ne pas devenir l'une des premières victime
d'une exception à ce tempérament magnanime.

Eloigné de tout, mes quelques alliés politiques dans la plus mauvaise posture
ou les plus belles sépultures, je ne fus même pas tenu au courant du complot.
Cette mort me paraissait prévisible, mais je croyais que les nombreux
adversaires qu'il comptait mettraient bien plus de temps à frapper. Ma
curiosité devança mon désir de m'éloigner d'une situation de plus en plus
instable, et trois jours après, je recevais deux des *liberatores* - ou des
assassins, selon le terme que l'on préfèrera. L'histoire n'a pas retenu leur
nom, et tu m'excuseras cher journal de l'imiter et de le taire.

Je trouvai mes deux hôtes terrifiés par leur propre geste - et les années à
venir devaient leur donner raison. Je songe encore aujourd'hui que ce meurtre
politique reste différent de la plupart des autres : si tout attentat de ce
genre suppose bien sûr une certaine préméditation collective, ce fut l'un des
seuls dont j'ai eu vent à être commis par tant de mains en même temps. Le
tribun derrière la conspiration, me dirent-il, avait souhaité que cette
violence eût au moins les apparences de la légalité, qu'elle soit comme un acte
même du sénat.

On me fit le récit de l'acte, comment, d'un coup, une vingtaine de sénateurs se
précipitèrent sur leur cible, chacun prêtant sa main et son arme, tailladant
son vieux cuir de général, sous le regard de leurs collègues immobiles. D'après
mes convives, son corps resta presque rigide sous les assauts et il s'effondra
comme une statue qui tombe d'un coup - sans geste de la toge, sans mot
historique. Mais il y a là un tableau si conforme au goût des sénateurs que je
m'en méfie. Pourtant, lorsque le premier de mes invités dut partir et que je
restais seul avec l'autre, d'une maison toute illustre, je reçus une forme de
confession qui me paraît plus vraisemblable.

Le sénateur me récita ses sentiments lors du moment fatidique. Si noble, si
glorieux soit le geste prémédité, si méritée la mort du tyran à ses yeux, le
geste en lui-même, toute l'opération, ne fut jamais qu'une vague de panique et
de confusion. Mon ami, surtout, ne se relevait pas d'avoir plongé sa dague dans
une cicatrice, près de l'épaule, acte qui lui paraissait de la dernière des
lâchetés. Les passions de l'instant ne permettaient guère de prendre son temps;
voyant la petite marque violette sur la peau, sa main, de la façon la plus
naturelle au monde, choisit cet endroit pour s'abattre. Pire encore, après le
meurtre, la fuite de tout le sénat, trahissant la peur profonde de tout le
collège, lui semblait inexcusable. Bref, ni le meurtre, ni la mort, ni la fuite
ne furent dignes - seuls les mobiles conservaient un peu d'éclats, le beau
fantasme de tuer un tyran.

Mais comme je ne partage pas ce culte de l'héroïsme, comme je ne rends compte à
aucun lare, ce discours ne me dissuada pas de m'enfuir à mon tour, quelques
jours plus tard. Ce départ très raisonnable m'empêcha de venir en aide à mes
invités de ce soir-là lorsque ils en auraient eu besoin, ce que je regrette.
Au moins toute cette agitation nous débarrassa de Cicéron. Le chaos n'est pas
complètement sans mérites.
