---
title: Bénédictions
---
Cher journal,


La chaleur de ces derniers jours m’ôte toute espèce de volonté. Venu le soir,
je me traîne à la terrasse des cafés, où je paresse scandaleusement. Hier,
tandis que je cédais à nouveau, je me suis posté à côté d’une dame d’un certain
âge, d’un chic un peu clinquant. Ma tête voulait à tout prix être vide, mais je
la remplis néanmoins, par un effort de volonté, en imaginant comment aller se
dérouler un rendez-vous très important que je devais avoir aujourd’hui. J’étais
donc en train de formuler intérieurement le discours que je souhaitais tenir à
cette occasion quand la femme à côté de moi, sans vraiment me regarder, me dit
d’une voix fluette : “Vous avez bien raison de vous marier, c’est une aventure
de premier ordre”. Je ne pus que manifester ma surprise, et m’exclamer : “Mais
comment savez-vous que je vais me marier ?”.

Elle ne me répondit pas, mais commença à évoquer ses souvenirs. Je sais bien
que je ne suis pas le mieux placé pour blâmer les gens qui racontent leur
passé, mais enfin, le caractère soudain de la chose et l’impolitesse que je
ressentais devant une telle esquive de ma question me poussèrent à ignorer mon
interlocutrice. Je la vis donc faire d’amples gestes tandis qu’elle se lançait
dans son récit, mais j’avais déjà repris le cours de mon dialogue imaginaire et
intérieur. Alors que j’envisageais quel contre-argument opposer à telle ou
telle réplique, mon oreille s’entrouvrit un instant malgré mes efforts pour ne
pas me laisser déconcentrer. J’entendis donc ce bref extrait des longs
développements de ma voisine : “... mais voilà, lors de mon troisième faux
mariage…”.

Je compris tout de suite que je ne parviendrais pas à maintenir ma politique
d’isolement, la curiosité ne pouvant que l’emporter. Je connaissais les
mariages blancs, forcés, de raison, annulés ou morganatiques mais un faux
mariage, était-ce une espèce encore entièrement différente  ? Je cessais donc
immédiatement de préparer mon rendez-vous du lendemain - lequel fût, du reste,
un désastre, mais peu importe - et donnait toute mon attention à la vieille
dame. Malheureusement, le temps que je cherche plusieurs définitions possibles
à cette mystérieuse formule, pendant lequel je n’avais bien sûr rien écouté de
ce qu’elle me continuait à me raconter, ma voisine en était arrivé à ses vrais
mariages, lesquels, je l’avoue, m’intéressaient nettement moins. Le premier
finissait très mal et d’une façon très triste; le second, dans lequel elle se
trouvait toujours, semblait parfait, mais son manque absolu de rebondissement
le rendait terriblement ennuyeux pour un auditeur égoïste comme moi qui préfére
une bonne histoire au bonheur de son prochain.

Comme elle commençait à me donner des conseils sur la façon de vivre en couple
et que ce genre de propos, d’ordinaire, m’irrite plus que tout, je fermais à
nouveau mes oreilles, cette fois-ci par automatisme, soucieux d’échapper à une
énième variation sur le thème de la cristallisation. En fin de compte, elle
s’en alla d’elle-même, après m’avoir donné une bénédiction que je ne lui avais
pas demandé. J’ai essayé d’imaginer, ou plutôt d’inventer ses faux mariage,
mais à chaque fois, je retombais sur les vrais, ceux dont j’avais écouté le
récit. Aurai-je mieux fait de ne rien écouter du tout, ou au contraire, d’avoir
été un bon auditeur dès le début ?
