---
title:  Satellites
serie:  Hyperborée
---
Cher journal,


Je ne pouvais me résoudre à admettre que pour rien au monde je ne désirais
traverser l’Ether et me rendre sur la lune. Par orgueil, j’acceptais donc ce
qui m’apparaissait comme un véritable suicide - à cette époque, la lâche
prudence qui me caractérise ne me couvrait pas encore comme une armure.
Papillon, au moyen de quelques sophismes, expliqua qu’il ne pouvait pas faire
le trajet lui-même; mais il m’adjoint une tête brûlée, un aventurier qui devait
probablement être endetté d’une manière ou d’une autre auprès de lui, le jeune
Palkrek.

Papillon nous amena devant un portique. Puis, manipulant un éthéromètre, nous
assura que nous pouvions le traverser et que nous serions dans la bonne
direction. Il nous fit quelques conseils pour le voyage, qui se résumaient à
cette instruction très simple: marcher toujours tout droit, jusqu’à ce que d’un
coup, par enchantement, nous nous retrouvions sur la lune. Enfin, tandis que
j’enfilais mon scaphandre, il me remit une lunette astronomique qui me
permettrait d’examiner la Seconde Lune. Mon acolyte et moi-même n’osâmes pas
demander comment le chemin du retour devait s’effectuer.

Nous franchîmes le seuil du narthex, et, d’un coup, la tundra hyperboréenne
disparut. La dimension éthérée prive celui qui la traverse de la vue, ou plus
probablement, nos cervelles ne sont pas à même de déchiffrer les informations
qu’en ramènent nos yeux. Là-bas domine surtout une impression d’éclatement; je
croyais être en train de cheminer sur les sillons de mon propre coeur, car
chacun de ses battements semblaient se réverbérer autour de moi et je sentais
comme à l’intérieur chacun de mes pas; des picottements au bout des doigts
devenaient les grésillements d’un bruit dans mes oreilles. Je bougeais mes
jambes sans sentir leur poids; enfin, sans très bien savoir pourquoi, je sentis
qu’une chaleur furtive dans la paume de ma main m’indiquait que Palkrek n’était
pas loin. J’essayais de parler pour m’en assurer, mais la parole aussi
subissait l’influence de l’éther. Chaque mot que je prononçait s’associait dans
ma bouche à un goût et une forme particulière; j’étais convaincu du reste qu’il
s’agissait de la véritable forme et du véritable goût dut mot. Si intéressante
soit cette expérience, elle donnait de singulières nausées, tant on avait vite
fait de prononcer une phrase aux relents mal assortis ou aux textures
écoeurantes. En fin de compte, nous échangeâmes quelques mots rapides,
simplement pour convenir de nous mettre en route et nous assurer que nous
allions tous les deux dans la même direction.

La traversée me sembla durer au moins une bonne heure, mais comment être
certain de ce que je pouvais ressentir à cet instant ? J’appris plus tard qu’en
réalité le mouvement de la terre à la première lune par la voie de l’éther
prenait une bonne semaine. Enfin, aussi subitement que le paysage d’hyperborée
avait disparu, je retrouvais l’usage de ma vue, et me retrouvait à quelques
kilomètres de ce que nous appelons actuellement l’Océan des Tempêtes. Mes
premiers pas soulevèrent des nuages de régolithe, dont la majorité s’accrocha à
mon scaphandre et ne s’en désolidarisa jamais.

Nous pouvions respirer toute à notre aise grâce aux prodiges de la science
hyperboréenne, mais celle-ci n’était pas sans limite et ignorait l’existence de
la radio. Palkrek et moi-même nous retrouvèrent dans l’impossibilité de
communiquer autrement que par signe, ce qui, sous une gravité fort différente,
se révéla plus difficile que nous l’avions imaginé. Mais après quelques
difficultés, nous finîmes par installer la lunette de Papillon et la braquâmes
sur la Seconde Lune. J’ai appris plus tard que le spectacle de la Terre à
l’horizon créait chez l’observateur des émotions sans pareilles. Je n’ai pas pu
goûter à ce charme, car la vue de la Seconde Lune, de fait légèrement
translucide, dégageant une espèce de couronne cobalt, lui volait la vedette.
Au dessus des cratères de la première lune, nous pûmes examiner de près les
étranges canaux de la Seconde, qui de la Terre donnait l’impression de petites
fissures, mais d’ici semblaient plutôt d’élégantes coutures. Nous contemplions
cet astre en voie de disparition quand soudainement, venant de derrière nous,
nous entendîmes un “Mais qu’est-ce que vous fichez là ?”
