---
title: Interrogatoire
serie: Enquête avec caféine
---

Cher journal,


L’enquête policière mène souvent l’inspecteur dans cette situation délicate où,
entamant une conversation avec un individu, il ne sait pas trop s’il a affaire
à un suspect auquel il ne faut rien révéler, ou bien à un auxiliaire précieux
qu’il doit au contraire tenir informé pour pouvoir profiter de sa sagacité.
Devant ce genre de problème, je me reposais sur la technique éprouvée qui
consiste à gagner du temps. Je demandais donc à André de ses nouvelles, je le
sondais sur les intempéries récentes et j’allais l’interroger sur ses hobbies
du moment quand il finit par me demander pour quelle raison exacte je venais le
voir. Désespérant de lire sur son visage la moindre trace de culpabilité, le
plus petit des tics nerveux qui trahissent le criminel, je tirais de ma poche
le carré de dentelle retrouvé dans la caféterie, et lui demandais ce qu’il en
pensait. “Voyons inspecteur, je suis flatté que vous pensiez à moi dès que vous
trouvez ce genre de choses… mais j’ai beau avoir une réputation de séducteur,
je n’en suis pas à pouvoir identifier toutes les femmes du canton simplement
par leurs effets.

\- Ecoutez, André, je vais jouer franc-jeu avec vous. Je sais bien que tout le
monde est déjà au courant de la mort du cafetier Agarvéyi; cet objet a été
retrouvé près de son cadavre. Dites moi franchement : est-ce que vos… activités
vous ont déjà amené à la caféterie ?

\- Inspecteur, vous posez des questions qu’on ne pose pas à un *gentleman* !”
Il prononçait ce dernier mot n’importe comment. Je lui jetais un regard
dubitatif. “Voyons ! Vous comprenez que mon métier repose, comme le vôtre, sur
un scrupuleux respect du secret professionnel ?” Je gardais le silence -
l’académie m’ayant appris que, quand on n’a rien à dire, la meilleure option
reste de se taire, car la victime d’un interrogatoire, exactement comme
l’invité d’un dîner mondain, craint les blancs de la conversation. “Je vous
prie de croire que si j’amenais les dames dans un cadre aussi peu romantique
que la caféterie, je n’aurais déjà plus de clientes.”

Je restais cette fois silencieux par dépit, contemplant mon verre déjà vide en
songeant que ma meilleure piste ne me menait à rien. Dans quelques jours, je
devrais aller voir le Grand Commissaire Esterlin et lui dire que je piétinais;
mon manque de résultat me vaudrait probablement de figurer sur sa liste de
saboteurs potentiels. Mais André, posant sa main sur ma manche, se pencha vers
moi et me murmura : “Inspecteur, avez-vous des opinions politiques ?” Je
répondais par la négative. “J’ai entendu qu’un commissaire politique va
quadriller le secteur… Moi, je me contente d’avoir un petit commerce qui ne
fait de mal à personne… mais on dit du mal de moi dans mon dos, je le sais
bien; inspecteur, avec tout ce que l’on raconte à mon sujet, je ne me sens pas
en sécurité lors des chasses aux sorcières.” De fait, André souffrait, si on
mettait de côté les veuves, d’une réputation exêcrable; arrivé d’on ne sait
trop où peu après la guerre, il se trouvait au centre des rumeurs les plus
fantasques, la plupart excitées par la jalousie ordinaire d’homme qui
convoitaient le magot ou les charmes des femmes sans maris. “Je pourrais
peut-être vous glisser un ou deux conseils, vous donnez les noms des femmes que
je connais dont la morphologie, disons, et les prédilections en matière de
tissus et de couleurs correspondraient à l’objet que vous m’avez montré…” et
tout cela joué en virtuose sur l’instrument de sa voix suave, sortant de sa
gorge lentement, en même temps que des restes de fumée de sa cigarette. “Mais
il faudrait que vous plaidiez ma cause auprès du commissaire… que vous lui
disiez que je suis un bon garçon; un peu improductif aux yeux de la haute
autorité, je n’en doute pas, mais tout le monde gagne sa vie comme il peut.” Je
lui promis donc de le protéger du mieux que je pouvais, sans lui avouer que ma
parole ne vaudrait sans doute pas grand chose aux oreilles d’Esterlin. Je
ressortais du bar avec les noms de trois femmes; la veuve Bourodi, la veuve
Gélard, et, dernier nom qu’il m’avait donné comme avec réticence, la veuve T….
Je décidais d’aller les voir dans cet ordre alphabétique, laissant l’arbitraire
gouverner mon jugement comme il gouvernait le pays.
