---
title: Castelet
---
Cher journal,


Mon déjeuner de ce jour fût gâché par un concert de diatribes de la part des
convives à l’endroit d’un politicien. Je me trouvais extrêmement gêné pendant
ces réquisitoires. Par hasard, j’ai un peu fréquenté l’objet de ces
détestations. J’exagérerais en disant que nous sommes amis, mais lorsqu’on a
rencontré une personne qu’on ne connaissait que par la rumeur du monde, elle ne
se réduit plus à une simple silhouette, mais prend soudainement vie dans notre
esprit, et l’entendre violemment attaquée donne l’impression étrange que
l’image mentale que nous en avons, sous le charme d’une magie sympathique, est
devenue l’une de ces poupées par lesquelles on accusait les sorcières de
frapper à distance leurs victimes. L’unanimité des critiques m’ôta le courage
de prendre la défense, même relative, de l’accusé et je m’en fais depuis lors
le reproche.

Lors de ma première rencontre avec ce personnage, à une *surprise parties*,
rien ne m’étonna plus que l’extraordinaire souplesse de son corps. Il venait à
peine de traverser la pièce par des enjambées si longues qu’on aurait pu croire
qu’il ne se déplaçait que par grands-écarts successifs. A un bon mètre de moi,
il se pencha légèrement et, étirant son bras, me le tendit de loin. Je fus
d’abord un peu agacé par ces manières qui me parurent une ruse pour me tenir à
distance, le sourire de circonstance qui l’accompagnait n’améliorant pas mon
impression. Mais immédiatement après, comme s’il suivait un pas de danse
exigeant des tressaillement réguliers, il pivota successivement sur lui-même,
et arrosa généreusement de poignées de mains toute sa périphérie. Puis à
nouveau, bondissant, vint se planter dans le centre judicieusement choisi d’une
autre circonférence et recommença le même manège. Quand enfin il put se
détendre, ayant salué dignement toute l’assemblée, il ralentit son rythme,
glissant de groupes en groupes pour se faufiler dans toutes les conversations;
il ne disait presque rien, et travaillait à la perfection la mine de celui qui
écoute attentivement. Je consacrais la soirée à l’observer, et comme il ne
s’immobilisait jamais plus de quelques secondes, je me trouvais épuisé à sa
place.

Quelques semaines plus tard, je tombais à nouveau sur lui, dans le hall d’un
hôtel. En le voyant entouré de ses conseillers et de ses courtisans, étiré de
toute part, bougeant la tête comme un oiseau pour donner l’oreille à tous, je
compris pourquoi on compare si souvent les politiques à des marionnettes, sinon
à des pantins; les plus énergiques d’entre eux ont souvent les même mouvements
saccadés, et ils semblent tellement reposer sur l’action de cette cour qui ne
les quitte jamais tout à fait qu’on les imagine tout naturellement liés à des
fils que tirent judicieusement l’équipe qui les accompagne. Mais j’en ai vu
bien d’autres, très différent, qui tenaient plus du totem ou de la proue, qui
restaient immobiles et calmes, insensibles, et peut-être un peu écoeuré à vrai
dire, face à l’agitation qui les entoure.

Comme je passais à côté de lui, il s’assouplit à nouveau, et, dans un
entortillement inconcevable de tout le haut du corps pour se rapprocher sans se
mouvoir, vint me tapoter l’épaule. “Tiens, mais n’étiez-vous pas chez les
L\*\*\* l’autre jour ?”. Malheureusement, il se souvenait aussi des propos
assez virulents que j’avais prononcé à cette occasion et contre lui. Mais il
m’indiqua avoir longuement réfléchi à mes reproches d’alors et m’affirma que
mes objections sur certaines de ses mesures méritaient plus d’attention de sa
part. Il s’engagea à prendre en considération ces commentaires dans les jours
prochains. Je le revis de nombreuses fois par la suite, et il abordait toujours
à ce même sujet; il m’exposait chaque fois la ligne de conduite qu’il
s’efforçait de suivre, mais prenait surtout beaucoup de temps pour souligner
tout les inconvénients de mes propositions, et plus encore les obstacles que
rencontreraient leur mise en oeuvre. 

On fait souvent reproches aux politiciens de leurs mensonges; je ne serais pas
conforme à ma propre ligne de conduite en les dénonçant. Au contraire, leurs
mensonges me paraissent ce qui leur donne le plus de charme, une inventivité
toute botanique. Ceux qui l’aiment et le soutiennent, l’aiment et le
soutiennent aussi pour ses omissions et ses traîtrises. Et ceux que l’on
abhorrent, c’est bien souvent en blâmant leur manque de sincérité, mais parce
qu’en réalité les ruses qu’ils ont employé ne sont pas celles que nous aurions
voulu entendre. Vilain jeu que celui-là, qui nous condamne à choisir entre les
mensonges plutôt que de les aimer tous.

En fin de compte, tout le mal que j’ai pu entendre sur ce personnage se
trouvait malgré tout justifié. Et c’est bien sûr le temps qu’il me consacra,
son attention, et ses efforts désarmants pour me maintenir dans l’illusion que
j’avais apprécié chez lui, autant du reste que son avalanche de compliments à
mon endroit. Un de ses collègues, quelques siècles auparavant, m’avait confié
cette juste maxime qui doit sans doute se transmettre dans la profession : “Il
ne faut jamais sous-estimer le pouvoir de la flatterie”.
