---
title: Conjugalité
serie: Enquête avec caféine
---
Cher journal,


Puisque ma soirée appartenait désormais au Grand Commissaire, je me forçais à
donner un tour productif au matin en allant voir le dernier nom de la brève
liste d’André, la veuve T…. Elle donnait des ordres à un camionneur quand
j’arrivais, et je dus patienter un peu. La neige avait cessé de tomber, mais
les routes ne se pratiquaient guère - fort heureusement, je vivais assez près
de sa ferme. Le poids lourd qui devait acheminer ses cargos de carotte, en
revanche, me paraissait promis à un voyage difficile, et son conducteur
lui-même semblait tergiverser uniquement pour retarder d’autant le moment de
prendre la route.  Mais au bout d’un moment, la veuve éleva le ton et, haussant
les épaules, l’autre finit par s’en aller. 

Mon hôtesse s’excusa longuement de ce délai et me reçut du mieux qu’elle
pouvait. Elle affirma ne pas connaître Agarvéyi, sinon de vue; elle ne buvait
que de l’eau. Mais comme mes questions semblaient la mettre légèrement mal à
l’aise, d’après un léger tremblement dans sa voix, je persistais dans mon
interrogatoire et, tentant d’emprunter à Esterlin sa manière de poser les
questions sans avoir l’air de s’intéresser à leur réponse, je lui demandais si
elle avait une quelconque raison de se rendre à la caféterie. Elle commença à
me répondre, mais n’ouvrit la bouche que pour bafouiller.

Je me levais et pointais un doigt accusateur dans sa direction, faisant fuir le
chat qui se tenait sur ses genoux. “Vous faites fausse route, inspecteur, je
vous assure !”, dit-elle pour se défendre. Mais je ne désirais guère m’arrêter
sur ma lancée, et fis un de ces beaux discours inculpateurs, privilège de celui
qui mène une enquête. “Madame, votre trouble en dit trop long sur votre
conscience ! Nous savons que vous étiez sur les lieux peu avant le crime ! Nous
nous doutons à quelles activités vous vous livriez ! Et je vais même vous dire
pourquoi. La victime détenait sur vous je ne sais quelle information
confidentielle. Il exigea en échange de votre silence quelques faveurs en
nature. Vous avez accepté. Mais, la chose faite, prise d’une haine, au
demeurant bien compréhensible, envers votre maître-chanteur, vous l’avez tué.
Ou, compte tenu de la force requise pour la chose, vous avez demandé à
quelqu’un - le camionneur que j’ai vu tout à l’heure, par exemple ! - de
l’exécuter pour vous. Voilà toute l’affaire, madame, auquel ne manque que
quelques détails et vos aveux”. J’avais forcé la voix sur la fin de ce propos,
et mal m’en pris; je fus pris d’une quinte de toux qui cassa quelque peu mon
effet. Elle attendit que je me reprenne, et d’une voix assez douce mais bien
plus assurée, fit pour toute réponse : “Inspecteur, je ne veux en aucun cas
vous faire outrage, mais vous dites n’importe quoi.” Je décidais de me
rasseoir.

La veuve T…. poussa un soupir. “Inspecteur, je suppose que vous venez ici sur
la recommandation d’André ? Oh, ne soyez pas étonné; si vous le connaissiez
aussi bien que moi-même, vous l’auriez deviné. Je me suis bel et bien rendu à
la caféterie avec lui; nous devions parler à Agarvéyi. Mais il n’était pas là.
André a suggéré certaines choses, nous les avons faites, et j’ai sottement
oublié ce que vous savez là-bas. Vous aviez raison sur un point: le cafetier
croyait bien détenir des informations compromettantes, mais pas à mon sujet -
ou du moins, pas uniquement. Sans doute, même avec vos facultés de déductions
un peu étranges, vous devez avoir deviné qu’André était mon mari.”

Je ne l’avais nullement deviné, mais je tentais de faire comme si. “Je l’ai
d’abord cru disparu à la guerre. Mais - là encore, pour qui connaît André,
difficile de se sentir surpris - il ne faisait pas partie des morts aux fronts,
comme on le présumait; il appartenait au camp des déserteurs, et à la catégorie
de ceux disposant d’assez de cervelle pour ne pas se laisser attraper. Pendant
quinze ans, il a silloné le pays et vécu de petits trafic par-ci, par-là - puis
de sa nouvelle vocation, le métier que vous lui connaissez aujourd'hui. Un jour
il a décidé de revenir. Mais moi j’avais l’habitude de diriger la ferme. Et
puis, notre mariage n’avait pas été long ni très heureux… bref, il est passé un
soir - je ne l’avais même pas reconnu. Je lui ai expliqué que je ne voulais pas
de lui sous mon toît; lui qu’il n’en voulait pas, de toute façon. Je lui ai
demandé de partir et il a refusé, m’assurant que tout le monde n’y verrait que
du feu - de toute façon, tous ses amis étaient morts à la guerre, et ses
parents eux-mêmes, entre temps… bref. Les années lui ont donné raison; personne
n’en savait rien, jusqu’à ce qu’Agarvéyi ne l’apprenne, Dieu sait comment. Il
menaçait de tout dire à tout le monde, et surtout… surtout à vous, en vérité;
André reste un déserteur et moi, je suis, de fait, sa complice… Nous allions le
voir pour essayer de le convaincre que son chantage ne nous impressionnait pas.
C’est d’ailleurs pour cela qu’André et moi-même avons… enfin, le but était
qu’il arrive et nous trouve ainsi, pour le choquer un peu, se moquer de lui,
vous comprenez ? Je crois que vous ne comprenez pas.  Ce n’est pas grave. Ce
qui compte, c’est qu’en fin de compte après tout cela, il n’est pas venu à
notre rendez-vous. Il se sera méfié. Alors nous sommes reparti. J’ai passé la
nuit avec André, ici même. Nous n’avons pas touché un cheveux de sa tête. Et
ceci, je le jure, est la pleine et entière vérité.”

Je la croyais sur parole. Ce que je ne parvenais pas à croire, en revanche,
c’est la lâcheté du mari qui m’avait ainsi donné le nom de sa femme dans une
liste de suspectes. Surtout, je m’aperçus - avec encore plus d'horreur il faut
bien l'avouer - que je me retrouvais sans aucune piste viable. La veuve T….,
qui sans doute avait deviné mon abattement, m’invita à déjeuner.
