---
title: Planque
serie: Enquête avec caféine
---
Cher journal,


Je ne m’étendrai pas sur le déroulement de mon après-midi. Il te suffit de
savoir que quand le soir vint, je me retrouvais dépourvu de piste, convaincu
que la veuve T…. m’avait dit la vérité et certains désormais que passer la nuit
dans la caféterie avec Esterlin serait une perte de temps. Je me rendais malgré
tout sur les lieux du crime. Sur le trajet, je songeais que rendre compte au
Grand Commissaire de ces informations récentes ne me servirait pas à grand
chose. Je préférais me bercer d’illusions et croire que, les jours prochains,
des indices supplémentaires m’apparaîtraient et que je pourrais alors, riche de
nouveaux suspects, le tenir au courant. Plus j’approchais ma destination, moins
je croyais sérieusement à ce scénario optimiste. Je sortais de ma voiture avec
le sentiment de monter les marches d’un échaffaud. La soirée commençait à
peine. Je fis le tour du bâtiment pour marcher un peu et me réchauffer.
Derrière, je tombais sur Esterlin en train de bâtir un bonhomme de neige. “Ah,
inspecteur !, je vous attendais ! Pas mal, non ?”, dit-il tandis qu’il reculait
pour admirer son oeuvre. De fait, le bonhomme ressemblait parfaitement à ces
gardes qui accompagnent parfois la police politique, dont les corps puissants
et flegmatique flanquent leurs victimes. Ne lui manquait que l’uniforme de
service. 

Le Grand Commissaire souriait et se sentait d’humeur bavarde, ce qui
m’arrangeait; il ne me posa aucune question sur mes progrès, mais préféra me
raconter sa journée, consacrée à identifier dans notre circonscription les
comportements antisociaux ou dangereux pour le régime. “Au passage, votre
vétérinaire est un coquin, et je vais l’envoyer quelques temps à l’autre bout
du pays, dans un endroit fait pour les gens comme lui. Plusieurs fermiers - et
fermières, c’est amusant toutes ces veuves, non ? - m’ont dit qu’il était
prompt à tuer leurs bêtes au moindre symptôme, sous le prétexte fallacieux de
prévenir des épizooties. Mon collègue de la Cerne Inférieure a déniché l’an
dernier un complot du même genre; les ennemis de l’étranger payent nos docteurs
de campagne pour décimer notre cheptel. Avec cela, je me trouve embêté;
peut-être que son autopsie n’est pas fiable ? Peut-être devrions nous faire
venir un autre docteur ?”. Je hochais la tête sans fournir de réponse claire,
inquiet de cette nouvelle arrestation. Puis, il tapa dans ses mains et suggéra
que nous nous mettions au travail.

Nous entrâmes dans la caféterie. La nuit complètement tombée, sans le secours
des ampoules du plafond, on ne voyait rien, sinon un reflet occasionnel des
cuivres de la machine à torréfier. Avec son briquet, le commissaire nous donna
suffisamment de lumière pour que nous puissions trouver une cachette, derrière
un empilement de sacs. Nous nous tassâmes autant que possible. Le temps passa.
Je n’osais pas parler. De temps à autres, le commissaire ronronnait. De mon
côté, j’essayais surtout de ne pas m’endormir, en respirant l’odeur du café
enfermé dans les sacs aussi fort que possible; mais je craignais de faire trop
de bruit avec mes narines, et procédait donc par de longues inspirations
prolongées. Assez vite, l’hyperventilation me fit arrêter.

Une brève lumière soudaine me fit croire qu’une voiture passait; mais ce devait
être un miroitement quelque part, ou la fatigue, ou le début d’un rêve. J’eus
aussi la brève impression qu’Esterlin bougeait la tête, peut-être avait-il vu
la même chose que moi ? Mais plusieurs secondes s’écoulèrent, et rien ne vient
compromettre l’obscurité. Je me blottis dans mon manteau. Quelques moments plus
tard, je ressentis une terrible envie d’éternuer. Je tentais de résister au
chatouillement dans ma gorge, mais il devint de plus en plus furieux, au point
que le chat qui s’y logeait semblait y faire ses griffes. J’allais céder
lorsque je sentis tout mon corps se soulever d’un coup; une puissance
incommensurable me tenait par la gorge et me maintenait en l’air. Je n’eus
guère le temps de ressentir la moindre douleur, alors même que la pression
opérée sur moi me parut terrible; toute mon attention se diluait sous l’effet
d’un découragement absolu. La force qui s’abattait ainsi paraissait sans effet
physique, et disposait avant tout d’une inexplicable manifestation morale. Je
me sentais comme celui qui vient de lire une lettre de refus définitif à une
supplique, face à un médecin qui vous annonce une nouvelle contre laquelle il
n’existe aucun recours; ou encore devant un juge dont la sentence ne peut faire
l’objet d’aucun appel. Bref, dans un de ces moments où l’esprit ne peut former
comme défense - ou comme réalisme ? - que l’image du destin et où, comme par un
effet d’hydrolique, il se moule tout seul sous la forme du fatalisme complet;
mais, j’insiste, il ne s’agit pas là d’un manque de courage de ma part, de
l’idée que la bataille était perdue d’avance, mais, d’une manière ou d’une
autre, ce qui se produisait en moi du fait même de ce qui m’enserrait la gorge,
comme si l’étranglement s’exerçait plus sur mes espérances que sur mon corps. 

Esterlin me sauva. D’une façon ou d’une autre, il dût entendre mon infime
gargouillement, seul son que je pouvais produire dans ma situation. Et je
l’entendis hurler “ah, la sale bête !” - ou un propos du même genre mais d’une
teneur plus vulgaire, avant d’asséner un violent coup avec sa matraque de
service. Je retombais sur les grains de café, toujours incapable de distinguer
mon agresseur.
