---
title: Toiles
---
Cher journal,

Je crois me souvenir à une époque d’avoir nourri une fascination un petit peu
discutable pour les collections de papillon. J’ai déjà oublié l’essentiel des
enseignements de cette passade, mais je crois me souvenir qu’on parle
d’épingler un spécimen ; et surtout, on dispose toujours l’insecte dans une
position bien spécifique, les ailes complètement dépliées, à tout prendre avec
une certaine impudeur. Plus tard, une phobie toujours grandissante de toute
cette catégorie du règne animal finit par me détacher y compris des
lépidoptères, à l’exception curieuse des papillons de nuits. Parce que la
crainte d’une chose crée des attaches imprévisibles, je me retrouve à présent
fervent amateur des araignées. Mais pour rien au monde je ne voudrais les voir
épinglées.

A peu près au même moment, l’idée même de taxinomie m’est devenue intolérable.
Moi qui avais toujours aimé les jugements superficiels et brillants, les
généralités, je me retrouve avec une espèce de conscience bien tardive qui,
sans cesse, me reproche de manquer de nuances. Dans toute espèce de
classification, elle voit le début d’une hérésie ; dans tout essai de synthèse,
une trahison. Bref, je suis devenu incapable de penser, parce que je crains que
toute réflexion m’amène à pointer, sur une petite planchette de bois, enrobé de
papier crystal, un de ces papillons exposé de façon un peu vaine, charmant au
premier abord, mais qui, perdu sur un mur au milieu de tous ses semblables,
n’est jamais qu’une tombe au milieu d’un cimetière.

J’aime mieux encore, en matière de collections démodée, les albums de timbres.
Traversant l’autre jour la rue des philatélistes et des numismates – pourquoi
toute passion doit-elle à tout prix se doter de son lexique ? – j’étais heureux
d’être passager d’une voiture et non promeneur, sans quoi j’aurais pu m’arrêter
là et regarder des heures les vitrines et rêver devant ces factures d’un genre
unique, leur promesse enfantine de voyage et de correspondance étrangère. Mais
quelqu’un qui, un jour, me fit remarquer d’un ton brutal que toute collection
est une forme de vice, m’a finalement vacciné douloureusement contre cette
dangereuse tendance naturelle chez moi. Il ne me reste donc plus, comme
exutoire, et protection contre la peur que je confessais tout à l’heure, que
les toiles d’araignées, autre forme d’entassement, plus sincère dans sa
cruauté, d’une beauté simple, peut-être un peu trop tout de même pour que je
m’y habitue totalement, et qui elles aussi annoncent des piqûres non moins
désagréables.
