---
title: Réveil
---
Cher journal,

La peine ne me frappe pas toujours instantanément. Au lever, ce matin, je fus
pris d’un accès mélancolique que je ne comprenais pas. Je cherchais à me
remémorer mes rêves de la nuit pour y trouver une explication; puis, en voyant
ma pénible tête dans le miroir, je compris que je ne souffrais d’aucune
nostalgie mais bien d’une de ces crises de tristesse qu’on attrape comme un
rhume et qui ne guérissent qu’avec le temps. Mais en réorganisant mes pensées
je parvins à trouver la cause probable de mon mal - à défaut de pouvoir le
soigner.

Deux semaines auparavant au cours d’une de ces grandes conversations sur la
marche du monde qui ne peuvent je suppose que paraître ridicule si on les
rapporte telles quelles, *Rt Hon.* répondit à mes prédictions plutôt négatives
et souligna que rien ne me ressemblait plus que ces jugements pessimistes. Pour
le dire plus vite, elle me dit que j’imaginais toujours le pire. Remarque que
je méritais - si je cède au désir d’être impartial - puisque encore d’autres
semaines avant, au cours d’une dispute, je lui reprochais quant à elle de ne
jamais l’envisager. Mais je dois un peu éclaircir tout ce que je dis là,
tableau confus auquel manque son cadre.

Il y a quelques années, je nourrissais un pessimisme qui aujourd’hui me répugne
et qui m’inspire la plus grande honte, d’autant qu’il me paraît d’une banalité
effroyable. Mais ce sentiment d’une tare bien partagée peut venir d’un biais
fort naturel: pour se débarrasser d’un défaut, il faut en devenir une espèce de
spécialiste et entraîner son oeil à le reconnaître. Ainsi, on peut croire jeter
un regard clinique sur soi-même, et reconnaître dans telle ou telle action,
telle ou telle pensée, quelque chose qui n’appartient pas nous même, mais n’est
qu’une émanation de ce trait que nous voulons éliminer; cette opération permet
de séparer le défaut de nous-même, comme lorsque, face à une équation, on tente
de déplacer un morceau de l’expression de l’autre côté du signe d’égalité,
soustrayant là ce qui était avant une peu commode addition. A force, nous
finissons par voir ce vice partout, et plus particulièrement chez les autres -
de cela vient que, bien souvent, et comme chacun en aura fait l’observation,
les gens qui souffrent d’un défaut en font particulièrement le reproche aux
autres. On aurait tort de leur reprocher leur hypocrisie; il ne faut blâmer que
leur incapacité à aller plus loin que l’étape du diagnostic.

*Rt. Hon.* voient chez les pessimistes des poseurs - mais, je m’empresse de le
dire, cela ne vient pas d’un optimisme béat de sa part, ni du joyeux
volontarisme qui régit certaines consciences contemporaines. Elle se moquait de
moi l’autre jour quand je parlais de ma “vision tragique de l’existence”,
propos qui méritait sa raillerie ne serait-ce que par sa grandiloquence. Enfin.
Vers le mois d’avril, j’ai affirmé dans tes pages croire que chaque nouvelle
année me rend plus optimiste. Du reste, il me semble que si *Rt Hon.* se
moquait souvent de mon caractère de Cassandre, cela faisait longtemps qu’elle
ne le faisait plus - ou, plutôt, que *moi*, je ne méritais plus ce juste
commentaire.

Puisque que l’autre jour elle observa - sans le penser en ces termes - que je
rechutais dans un défaut que je croyais éliminé, je dois en déduire que je ne
suis pas encore l’optimiste que je désire être (en l’écrivant, ce *encore* qui
m’est venu naturellement m’amuse et me montre qu’il ne faut désespérer de
rien). Malheureusement, il ne suffit pas de chercher à voir le bon côté des
choses; tu dois avoir saisi, d’après mes propos, que la pensée magique
m’exaspère. Lorsque j’essaie de combattre ma tendance sinistre, je passe
souvent pour un niais - ou pire, un de ces individus qui minimisent le moindre
obstacle, et croient que l’huile de coude, surtout lorsqu’il s’agit du coude
des autres, suffit à déplacer les montagnes. On pourrait croire que je suis
partagé entre deux défauts, mais en somme, je crois qu’il s’agit du même; dans
les deux cas, je souffre de mon espérance, de souhaiter un désastre pour que
l’espoir soit le seul recours possible, ou au contraire, de penser que l’espoir
accomplit tout à lui seul.

Voici quelques jours - décidément, que de mémoire récente aujourd’hui ! - je
lisais, dans le journal d’un autre car je suis très indiscret et je lis ce
genre de choses, quelques entrées où l’auteur avouait, avec une franchise dont
je me sentirais incapable, l’étendue de son découragement. Cela m’a un peu ému,
mais surtout réconforté - mais cette variante de la *schadenfreude* est encore
le pire de tout. Si je tombe si bas que le malheur d’autrui me soulage ou me
laisse croire que chacun peut finir par vaincre le sien, il me faut à tout prix
trouver la formule, la discipline ou l’intelligence qui permette l’optimisme
sans l’espérance. 
