---
title: Place
---
Cher journal,


Mon trajet quotidien m’amène, chaque jour, devant une espèce de clairière
urbaine, une place des plus curieuses, coupée par le passage de chemins de fer.
Souvent, autour d’un rond-point, les immeubles reçoivent eux aussi une forme
moins rigide et se dessinent en arc-de-cercle. Ici au contraire, on croirait
qu’elle existe par accident, qu’elle s’est imposée aux urbanistes et aux
architectes contre leur volonté, et tout les bâtiments semblent s’acharner à
rester rectiligne, comme situés sur une rue, imitant le tracé des rails à leurs
pieds. A quelques mètres de là, cette place a une voisine nettement plus
pittoresque, bien enfermée dans de beaux ronds dessinés aux compas, avec ses
bancs, sa fontaine centrale et toute l’atmosphère cosy qui donne à certains
endroits d’une capitale un air paisible qui manque à ses boulevards.

Plus loin encore on trouve des grand’places, des carrés sévères construits
autour d’un bâtiment important, une Eglise, un ministère, un mausolée.
Celles-là, différentes encore, sont trop solennelles; la place dont je parle,
ne se construit autour d’aucun monument. Elle offre une vue imprenable sur les
toîts de la gare toute proche, mais celle-ci a le droit à sa propre esplanade -
où, si l’on a mauvais goût, on peut admirer une façade assez pompière. Dans un
guide touristique, la mienne n’aurait pas le droit à un “vaut le détour”.
Pourtant, cet endroit où par chance je passe tous les matins me paraît très
beau; mais, comme sa disposition, sa beauté ne semble due qu’au hasard.

Comme on bâtissait, comme on doit sûrement construire encore, des édifices
particuliers qui, à une certaine date de l’année, mettent en valeur tel ou tel
phénomène naturel, le plus souvent astronomique, cette trouée curieuse dans la
ville fait éclater au mois de décembre un événement invisible d’ordinaire. Sur
une longue ligne de ces immeubles dont j’ai dit qu’ils ne sont pas posés en
courbes, mais bien alignés comme la dentition idéale d’un livre d’anatomie, le
soleil du matin se pose en traçant à son tour une longue ligne de démarcation.
Il est posé comme une rosace au-dessus des verrières de la gare, et semble
lever peu à peu un rideau invisible posé sur les bâtiments néo-antiques du
quartier. De telle sorte que le passant - et donc, quotidiennement, moi-même -
a l’impression de se retrouver dans une salle de cinéma pendant le bref quart
de seconde où on ne voit plus un film, les réclames qui le précèdent, des
visages humains et des intentions commerciales, mais simplement un rayon
lumineux qui vient frapper la toile et dont ne restera plus comme trace, pour
tout le restant de la projection, que la brume fantômatique qui stagne devant
la cabine du projectionniste. 

Au début de l’hiver, le soleil a des habitudes de lève-tard et tout son
comportement semble plus paresseux : cet instant qui dans les pièces obscures
des cinémas dure trop peu pour qu’on puisse en profiter, doit s’éterniser dix
bonnes minutes sur cette petite place. En passant ce matin pour profiter de ce
spectacle, je me suis aperçu que les maisons qui bordent les rails prennent
tout de suite un côté balnéaire, le petit mur oblique qui les séparent des
chemins de fers ressemblent à des falaises. Les rues vous mènent d’un bout à
l’autre d’elles-mêmes, mais les places vous emmènent partout.
