---
title: Gélard
serie: Enquête avec caféine
---
Cher journal,


L’après-midi tout de même, je me décidais à revenir au travail et aller
interroger celle qui répondait au deuxième nom confié par mon informateur, la
veuve Gélard. Je ne peux mentir ici, et j’avoue volontiers qu’il ne s’agissait
pas à proprement parler d’une corvée car cette femme ne me laissait pas
inifférent - et j’avoue que l’idée qu’elle appartenait à la clientèle d’André
m’agaçait un peu.

Elle possédait quelques champs, peu nombreux, mais dont on pouvait tirer de
bonnes récoltes d’un produit dont la fermentation fournissait l’essentiel de
l’alcool local. Elle habitait une ferme petite et élégante, meublée sans cet
opportunisme qu’on qualifie trop facilement de pittoresque. Le plus frappant
chez elle tenait à son visage où deux marques évoquaient une venue au monde
difficile, faite uniquement au moyen d’instruments particuliers qui lui avaient
probablement sauvé la vie mais au prix d’une empreinte indélébile sur les
pommettes. Ces marques, des cheveux noirs dans un pays où on naît d’ordinaire
blond, et divers incidents lui donnaient une assez mauvaise réputation. Les
plus superstitieux n’hésitaient pas à la qualifier de sorcière; le camp des
rationalistes se contentait de la soupçonner d’avoir tué son mari. Des veuves
du coin, elle était en effet la seule dont l’époux ne devait pas sa tombe,
d’une manière plus ou moins directe, aux guerres. Une échelle, un accident
stupide et une tête fragile avaient suffi. Pour ma part, je ne prêtais pas
attention aux racontards. Quand à ses marques de visage, comme souvent chez les
gens qui nous attirent, elle me paraissait un défaut inoubliable, et les
quelques fois où je songeais à elle, je devais faire un effort sur moi-même
pour éloigner mes pensées de ces variations soudaines dans le grain de sa peau.

La veuve Gélard se tenait à sa fenêtre quand je me garais dans sa cour,
autrement mieux entretenue que celle de Madame Bourodi, probablement parce
qu’on n’y trouvait aucun cochon. Après l’étonnement habituel - comment, mais
pourquoi donc un policier vient-il chez moi - je lui expliquais que je
procédais à une enquête approfondie visant à éclaircir les circonstances de la
mort du cafetier, et venait pour m’enquérir de ses relations avec le défunt.
Vint une nouvelle expression de surprise - mais enfin, pourquoi moi plus qu’un
ou une autre ?, puis elle confessa que, compte tenu de son amour immodéré pour
le café, elle passait régulièrement se fournir auprès d’Agarvéyi, mais que ses
échanges avec la victime s’arrêtaient là.  Je posais divers questions sans
rapport avec l’affaire et de pure politesse, puis tentais de faire un peu mon
métier.

“Chère Madame, j’entends bien, et je tiens à vous rassurer ma présence ici ne
vise qu’à m’acquitter de mon devoir, et à poser les questions de routine…

\-  Routine, inspecteur ! La routine vous amène chez tous les habitants du
canton ?

\- Il se trouve que pour des raisons internes à l’enquête et que je n’ai pas le
droit de vous indiquer, votre nom fait partie d’une liste de témoins
potentiels…

\- Allons, dès qu’il y a une liste de noms suspects, vous savez que je figure
dessus.

\- Madame, je vous assure que j’ignorais cela…

\- Alors vous devez être un bien piètre policier. Les gens d’ici ne m’aiment
pas et disent du mal dans mon dos.” 

Je me rappelais en l’entendant les paroles à peu près similaires d’André. Je me
demandais alors si les relations entre la veuve et André étaient, comme avec
Agarvéyi en somme, d’une nature purement commerciale; ou si la proximité de
leur mauvaise réputation les avait rapproché de façon plus sentimentale. Mais
si je voyais très bien André donner le nom d’une cliente, je ne le méprisais
pas au point de l’imaginer me donnant le nom d’une maîtresse.

“Quand vous dites que les gens ne vous aiment pas et parlent mal de vous, cela
inclut-il la victime ?

\- Non - ou plutôt, je n’en sais rien. Comme je vous l’ai dit, je le voyais
régulièrement pour acheter du café. Rien de plus.

\- Il ne s’est jamais livré à la moindre menace, directe ou non ?

\- Aucune. De toute façon, je ne faisais pas très attention à ce qu’il me
disait, sauf quand il me donnait un prix.”

Pendant tout notre échange, la neige s’était mise à tomber; et comme souvent
dans la Cerne supérieure, elle s’abattait soudainement et violemment. Les
habitants de la région savaient que ces chutes annonçaient souvent un blizzard.
Je me levais et, regardant au dehors, indiquait à voix haute mon inquiétude
toute météorologique. En entendant mes propres mots, je me rendis compte que
dans ma tête tournaient déjà les bobines d’un petit film qu’un critique
généreux aurait qualifié de vaudeville, et un collègue plus cruel de
pornographie, où la veuve me proposait de rester en sécurité chez elle, et
après une longue conversation dont le détail n’intéressait pas mon fantasme,
tombait dans mes bras. Je laissais une minute de silence - au cours de
laquelle, je l’avoue, je n’opposais aucune résistance à cette production
intérieure - avant qu’elle me fit valoir qu’il valait mieux que je rentre chez
moi toutes affaires cessantes.

Je la regardais une dernière fois avant de partir - dans le but, naturellement,
de vérifier si mes propos révélaient chez elle la mauvaise conscience de celui
ou celle qui a quelque chose à cacher. Mais je ne pouvais lire sur son visage
rien d’autre que le souhait de voir partir un visiteur resté trop longtemps. Je
retournais à ma voiture, déjà sévèrement menacée par quelques centimètres de
neige qui promettaient de grandir encore.
