---
title:  Fétiche
serie:  Hyperborée
---
Cher journal,


Je peux te confesser sans risque cette faute vieille de plus de trois cents
siècles, si nos mensonges, par miracle, bénéficient de la prescription. Je
n’avais pas accepté de plonger sous les eaux pour prélever quelques morceaux de
poussière et les rapporter sous les lamelles des appareils de géologues. Les
contrées hyperbares que je devais visiter se trouvaient dans un gouffre
anonyme, où s’était échouée, selon la légende, une civilisation plus ancienne
encore qu’Hyperborée. Je savais vaguement y avoir vécu, mais je n’en gardais
pratiquement aucun souvenir, à l’exception de quelques bas-relief que je
devinais encore avec peine lorsque, exerçant une pression invisible sur mes
souvenirs, j’explorais mes réminiscences de cette période.

Mais les villes que l’on n’habite plus continuent à croître dans notre cerveau.
Nous n’en reconnaîtrions pas, à force, les cartes les plus fidèles. Nous sommes
pourtant tout à fait conscient de ce phénomène, et nous nous y abandonnons plus
ou moins; à cette époque, encore plein de prévenance, je croyais beaucoup en
l’exactitude et en la vérité, le grand effeuillement de la mémoire me
paraissait horrible et immoral. L’oubli d’une ville représentait à mes yeux le
premier pas franchi vers une vie d’arrangements faciles, où mes engagements,
mes devoirs, toutes les obligations auxquelles j’aurais pu souscrire, se
défausseraient par un simple jeu de bonneteau de la mémoire. Voilà pourquoi et
comment je m’étais fait fort de venir porter la preuve finale à toute ces
histoires de Laurasie, pour financer un voyage qui me permettrait de plonger là
où se trouvait la ville que j’avais réinventé, où je ne pouvais m’empêcher
d’ajouter des esplanades qui n’avaient jamais existé, ou des canaux
fluorescents là où, sans doute, on trouvait plutôt des cloaques. 

Donc, pour me protéger de l’immoralité de l’amnésie, je me réfugiais dans
l’escroquerie. Le paradoxe ne m’est apparu qu’après coup, et j’ai longtemps
cherché à comprendre ma propre conduite d’alors. Deux mille ans plus tard, un
homme-médecine de Mu, spécialiste des maladies de l’esprit, après un traitement
par l’hypnose, voulut à tout prix me persuader que ma poursuite cachait des
pensées suicidaires. A l’en croire, de l’aveu même de mon inconscient mis à nu
par la transe, la recherche de la ville morte me servait de prétexte, mon
véritable désir étant me noyer au milieu des ruines - s’ensuivait une longue
explication sur la volonté d’autodestruction qui d’après lui venait expliquer
la majorité des folies. D’autres encore m’expliquèrent que par un narcissisme
singulier et habile, j’étais tombé amoureux de ma mémoire, et que l’oubli me
rendait jaloux. 

Cher journal, je ne serais jamais à même de te donner une explication
définitive à mon comportement indigne d’alors, et il faudra que tu te fasses ta
propre idée. Pour ma part, je m’employais avant tout à réunir tout l’équipage
et le matériel nécessaire à ce type d’entreprises. Malheureusement, les
habitudes hyperboréennes en matière de navigation maritime supposait la
présence d’un astronome à bord, chargé d’orienter le navire. Or, d’un coup,
Kazikar et sa révélation spectaculaire venait de donner à l’ensemble de la
profession un sujet de préoccupation tel qu’aucun d’entre eux n’acceptait de
partir pour une expédition. Tous n’avaient qu’une idée en tête : observer le
ciel, mesurer la disparition progressive de la Seconde Lune, et bien sûr,
formuler une explication plausible de cet étrange phénomène. Tous ceux qui, la
veille encore, affirmaient que le seul intérêt de l’observation du ciel tenait
aux comètes, aux planètes, ou encore aux constellations trouvaient un intérêt
soudain à nos satellites les plus proches. C’est ainsi qu’au lieu de plonger
sous l’océan, je dus embarquer pour un voyage dans la direction opposée, et
aller sur la lune.
