---
title:  Regrets
serie:  Hyperborée
---
Cher journal,


Je ne souffre pas outre mesure de mon extrême longévité. Comme, à la longue, on
s’habitue à tout, on s’habitue sans trop de peine à ne pas mourir. N’aller
qu’aux enterrements des autres et repousser toujours le sien présente quelques
désagréments, mais dans l’ensemble, j’estime ne pas être à plaindre. Je dois
pourtant confesser souffrir, à chaque génération, de ceux qui croient être un
peu vieux et qui, au maximum, dépassent à peine le siècle d’ancienneté. La
jeunesse - ou disons au moins l’âge mûr ! - éternels vous condamnent à
affronter les armées toujours renouvelées de la sénescence. Je suis bien sûr
mal placé pour condamner le grand âge; mais à force, j’avoue ne plus en pouvoir
d’entendre, chaque fois, l’éternelle rengaine du bon vieux temps.

J’ai pu entendre regretter à peu près toutes les époques, toutes les jeunesses
et tous les régimes, sur tous les tons, avec toutes les excuses et les
prétéritions, ou les certitudes les plus arrogantes. Ma réponse toute martiale
à ce type de propos repose sur l’armurerie sobre du sourire et de la patience.
Mais je méprise la majorité de ces nostalgies tardives, car, plus vieux que
tous, je sais bien qu’aucune période ne pourrait espérer soutenir la
comparaison avec le temps d’Hyperborée, civilisation qu’on pourrait qualifier
aisément de parfaite si elle ne s’était pas effondrée. 

Tu me soupçonneras peut-être, cher journal, de regretter à mon tour l’époque de
ma jeunesse. Le fait est que ma mémoire ne brille guère en-deçà, que je ne me
rappelle guère ce qui est venu avant, sinon, comme pour tous les souvenirs les
plus anciens, par des images ou des sensations rapides et incompréhensibles;
parfois on s’endort devant un film, on se réveille brièvement, quelques
instants, on voit un lambeau d’intrigue, un dialogue, un plan, auquel on ne
comprend rien. On essaie, en vain, de recoudre tout cela au peu qu’il nous
reste des premières scènes, on se concentre sur le visage d’un personnage, on
recherche son nom, mais le sommeil gagne toujours la partie et on se rendort.
Le lendemain, nous reste seulement le souvenir embrouillé d’une chasse dans la
forêt, où des personnes sans visages débattent avec des mots inconnus. 

Mais du film d’Hyperborée, je garde un souvenir bien plus net, bien plus exact.
Je ne sais trop quand j’y suis arrivé; mais je suis resté jusqu’à la fin
magnifique, et de peur que cette contrée de ma mémoire, à son tour, soit
victime d’une évaporation, il vaut mieux que je te les confie. Et si, à mon
tour, je dois céder à l’illusion de l’âge d’or, au moins celui d’Hyperborée
appartient déjà de toute façon aux légendes, et ses enluminures ont été
décapées pour les recouvrir des horreurs qu’un mauvais goût très sûr sait si
bien produire. Ce qui en reste, chez les antiques comme chez les modernes, est
un tissu d’ânerie - mais, soyons juste, déjà au tant de Mu et d’Aztlan, on s’en
faisait une idée fausse. Je voudrais, pour ma part, dire la vraie histoire.
