---
title: Calice
---
Cher journal,


Depuis plusieurs jours, il me devient difficile de faire la différence
entre la ville et moi-même. Je ne t’ai jamais caché mon côté sédentaire -
mais il ne s’agit pas ici d’une inquiétante fusion entre le calcaire blanc
des pierres de taille et de mon organisme, ni du reste de l’apparition
d’une vie singulière et secrète des immeubles. On reconstruirait toutes
nos capitales sur les toits d’une forêt, elles resteraient des sculptures
utilitaires qui n’ont de vie que dans leurs parasites. Mais, sans chaleur
biologique propre, les villes n’en ont pas moins une conscience et un
esprit, par destination comme disent les juristes, et de temps à autres,
nous commençons sans tout à fait nous en apercevoir - sauf folie manifeste
- de longues et lentes conversations avec leur grand et invisible cerveau.

Mon entrée, tout à l’heure, dans la boutique d’un fleuriste, vint mettre
fin brusquement, non sans grossièreté de ma part, à ce début d’échange. Je
ne m’aventure dans ces établissements que pour les beaux yeux de Right
Hon. A bien des égards, du reste, la boutique de fleur est le contraire de
la ville. Non parce qu’elle serait un havre de nature - au contraire, elle
surenchérit dans l’artifice : aucune végétation ordinaire ne pourrait
pousser avec de tels contrastes. Comme la première cité venue, à leurs
échelles plus modestes, ces magasins disposent d’un esprit propre, bien
plus apparent, mais d’une architecture radicalement différente. Là où les
rues composent un dégradé plus ou moins homogène, un style relativement
continu, en d’autres termes discutent, rédigent un essai, le paysage des
fleuristes, sauf quelques rares exceptions, ne fournit jamais qu’une
encyclopédie, un dictionnaire, où un mot est à côté d’un autre par
révérence à l’arbitraire de l’alphabet sauf qu’ici, ancolies, agapanthes
et asters seront proches les unes des autres non en vertus de leurs
initiales, mais de leurs couleurs.

Bien des fleuristes semblent considérer leur échoppe comme une espèce de
havre druidique, dans lequel les clients s’astreignent à un silence
respectueux. Du reste, le marchand lui-même, s’il peut se révéler
terriblement bavard, s’exprime le plus souvent par murmures. Enfin, une ou
plusieurs petites fontaines jettent un bruit de fond continu qui me semble
aussi factice qu’un enregistrements des sons de la forêt. Je me tenais
donc assez mal à l’aise, dans ce ramassis de bambous et des tulipes, à
devoir, comme à chaque fois, avouer que je ne me souviens plus de cette
étrange coutume sur le nombre souhaitable, pair ou impair, de fleurs qui
composent un bouquet - et sans oser demander le nom de telle ou telle
variété. Le choix d’un très banal bouquet de rose, sans doute, acheva de
me discréditer aux yeux de la fleuriste; qui, selon le rituel, ne se
déplaçait qu’à pas très lents, comme si elle portait une épaisse robe de
cérémonie.

Mais si, dans le monde factice des fleuristes, je me prends à regretter
l’authenticité urbaine, je ne suis pas insensible aux gestes brefs,
presque saccadés et plein d’art d’un praticien accompli, capable
d’assembler et surtout d’enrober un bouquet en quelques mouvements. En un
sens, le contact du plastic, du papier kraft, ou de cette quelconque
matière toute industrielle qui vient entourer les tiges est encore le
moment le plus sincère, celui où toute la figuration du jardin d’Eden
s’arrête enfin, offrant un changement de décor bienvenu. Un deuxième
plaisir étrange, lorsque la boutique en propose, tient aux accessoires de
jardinages, aux petites pelles, aux énormes sacs de terreau et aux sachets
de graines. Moi qui serais incapable d’entretenir même une plante
artificielle, j’ai l’imagination plus fertile que les mains, et ces
simples objets me font plus rêver que les orchidées ou les bambous empilés
derrière le comptoir. En fin de compte, je suis sorti avec à la main rien
d’autre que mon bouquet impair, sous le sourire moqueur et bienveillant
d’un voisin qui passait par là.

