---
title: Bourodi
serie: Enquête avec caféine
---
Cher journal,


Toutes ces veuves habitaient dans leurs exploitations; elles faisaient vivre
aussi bien André qu’une foule d’ouvriers pour les travaux des champs et surtout
l’entretien des bâtiments de ferme, qui semblaient toujours se délabrer. Cinq
ans après les travaux, à cause des rigueurs du climat, ou peut-être de la
médiocre qualité du travail accompli, les mêmes ouvrages devaient être
recommencés. J’arrivais à la ferme Bourodi, l’une des plus grandes des
environs. A cette saison, le domaine était désert. A l’entrée des bâtiments en
eux-mêmes, grelottant dans un enclos malgré leur couverture de boue se
trouvaient cinq ou six cochons qui me jettèrent un regard dédaigneux, le groin
agité en l’air un bref instant avant de retourner a même le sol. Je sortais de
ma voiture et regrettais immédiatement d’avoir encore aux pieds mes chaussures
de ville; bienvenues pour un entretien avec André, elles ne se prêtaient pas
vraiment au mélange de neige et de terre humide sous mes pieds. Le mal étant
fait, je décidais d’aller examiner les cochons de plus près - leur manque
flagrant d’intérêt me vexait. Mais même en me voyant m’approcher, ils se
contentèrent de plisser les yeux lentements. L’un d’entre eux fit un geste
rapide de la patte avant et aspergea de boue mon pantalon. Je cherchais des
yeux un bâton avec lequel le frapper quand je vis du coin de l’oeil, la veuve
Bourodi qui m’observait.

“J’admirais vos cochons… des bêtes magnifiques, madame.” Elle ne répondit pas à
mon compliment mais se contenta de m’inviter à l’intérieur, où elle me prêta
une brosse pour que je débarbouille un peu mes chaussures et mes vêtements. Mon
hôtesse m’observait, l’air un peu renfrogné. La veuve Bourodi n’était pas une
très belle femme. Son nez, beaucoup trop retroussé, évoquait trop facilement
celui des bêtes dans la cour; et l’âge et les maladies avaient couverts ses
jambes d’oeudèmes. La ferme appartenait à sa famille. Son père la maria de
force à un jeune homme qui l’avait plus courtisé lui que sa fille. Lors du
changement de régime, son mari parut bien trop riche pour ne pas être suspect,
et il prit un coup de fusil. Madame Bourodi s’assura d’assister à toutes les
réunions politiques et d’y scander tous les slogans possibles; pendant des
années, il fut question de partager ses propriétés; mais il se trouvait
toujours un administrateur pour s’y opposer. Lorsque l’ennemi envahit la
région, quelques années auparavant, elle fit mine de loger un petit bataillon
dans l’une de ses dépendances, auquel elle fit mettre le feu avant de s’enfuir
et de rejoindre un groupe de maquisards. La veuve s’était rendue politiquement
presque intouchable, et elle le savait. Je la remerciais de m’accueillir ainsi
et lui demandais si elle avait appris la mort du cafetier Agarvéyi. Elle
connaissait la nouvelle, mais ne voyait pas très bien ce en quoi elle pouvait
m’aider. Je me sentais complètement incapable de sortir la culotte de ma poche,
la lui présenter, et lui demander si cet objet lui appartenait. Je me
contentais donc de tourner autour du pot. Connaissait-elle le cafetier ? Oui.
L’estimait-elle ? Non. Se rendait-elle à la caféterie, à l’occasion ? Non plus.
Elle me répondait toujours en un seul mot. Enfin, elle se leva, regarda par la
fenêtre les cochons qui s’endormaient, et me demanda: “Pourquoi cet
interrogatoire, inspecteur R. ? J’achetais du café à Agarvéyi, comme tout le
monde par ici. Cela suffit à être sur votre liste de suspects ?”

Je l’assurais que je venais l’interroger parce qu’une femme de son importance
entendait beaucoup de choses. Mais elle n’avait rien entendu. Enfin, comme je
restais assis sur ma chaise, à me creuser la cervelle pour trouver une question
pertinente, elle me regarda d’un air mauvais. “Vous ne croyez pas qu’avec le
temps, j’ai mérité qu’on me foute un peu la paix ?” Je considérais la veuve.
Elle me parut assez forte pour avoir tué Agarvéyi; et après tout, j’avais
affaire à une femme qui avait déjà tué une centaine d’homme d’un coup; d’un
autre côté, je ne lui trouvais aucun mobile. Et elle était trop intelligente
pour le tuer dans la caféterie; elle l’aurait plutôt assassiné chez elle et
donné à mangé à ses bêtes. Je me levais, lui rendais sa brosse et, m’inclinant,
lui fis valoir qu’en effet, elle le méritait amplement.

Je rentrais dans ma voiture, d’où j’examinais les porcs à l’abri de toute forme
de projection. L’un d’entre eux secouait la tête en me rendant mon regard,
comme s’il estimait mon cas désespéré. L’idée me vint, bien tardive, qu’avant
d’aller interroger les deux autres veuves, je pourrais fouiller de fond en
comble le réduit où vivait la victime. Le cochon soupira, comme un maître
d’école qui vient d’arracher à son élève la bonne réponse après une heure
d’acharnement.
