---
title: Pillage
---
Cher journal,


On pourrait croire que jouir de ma longévité libère de la peur de la mort;
hélas, non. D’abord, la longévité n’est pas tout à fait la vie éternelle; et
chaque siècle peut passer, je reste tout étonné de persister à vivre. Je n’ai
pas même une forte poussée de sénéscence - ou alors, j’ai franchi depuis
longtemps les portes de la sénilité, et ne m’en suis pas aperçu - pour
m’aiguiller sur la venue prochaine de ma dernière heure. Mais, au delà de
l’ignorance dans laquelle je me tiens sur mon propre compte, j’ai surtout peur
de la mort des autres.

La longévité vous ôte cependant tout les tabous et le respect dû aux défunts.
Tu as déjà entendu ma confession sur le trafic de tête coupées que je mis au
point il y a quelques siècles. Chaque fois que le hasard me fournit l’occasion
de rencontrer un autre vieillard de mon calibre, j’ai pu constater que nous
étions tous d’une terrible insensibilité sur ce point. D’ailleurs, les quelques
occasions où je me suis adonné au pillage de tombe, cela a toujours été à
l’invitation d’un de mes semblables. Que l’on ne prenne pas ma franchise pour
de la fierté; mais, à tout prendre, puisqu’il faut bien vivre, et que cela
risque de durer longtemps, récupérer quelques babioles aux passages ne m’a
jamais paru terriblement immoral - et j’insiste, nous n’avons jamais pris quoi
que ce soit qui ait eu une valeur sentimentale. Du reste, les quelques rares
moments où une momie s’est animée en plein milieu de notre activité, elle a
toujours entendu la juste raison derrière ces arguments. Du reste, certaines
nous ont même assisté, prenant leur part du butin avant de quitter rapidement
le mastaba ou la pyramide où elles n’avaient aucune intention de demeurer une
fois éveillée.

En repensant à ces exactions, et à l’émotion qui pouvait m’emparer lorsque, la
torche à la main, j’attendais avec patience que l’un de ma bande finisse de
défoncer un mur pour contourner une porte décidément trop solide ou qui nous
paraissait agrémentée des ruses que les architectes déployaient pour arrêter
notre activité, et disons le franchement, à l’immense satisfaction qu’on
ressent lorsqu’on assouvit sa cupidité et qu’on met la main sur un trésor
quelconque; ou encore, puisqu’il n’y a pas que les tombes closes, et qu’on peut
très bien se livrer au pillage dans un cimetière, surtout lorsque le goût
gothique nous envahit comme un ou deux siècles plus tôt, en me revoyant, la
pelle à la main, récitant les fossoyeurs de Hamlet pour faire rire une amie de
quelques siècles à qui j’avais suggéré une petite excavation mortuaire dans le
but de l’impressionner, bref, en me revenant en file indienne, sans
discontinuer, tout ces souvenirs finirent par me donner des remords.

Mais même les meilleures crises de consciences ont une fin, et celle-ci, comme
les autres, ne dura guère. Au moins n’ai-je pas connu de rechute - mais je
soupçonne que c’est surtout parce que la petite secte des gens qui ne meurent
pas semble avec le temps avoir tout de même perdu certains de ses membres; ou
ils se sont fait plus discrets. J’ai pu souffrir de cette solitude; à présent,
je ne m’en porte pas plus mal. Tout grand âge vire au vampirisme, quelques
décennies à peine y suffisent parfois. Au moins, lorsque nous nous en prenions
aux bien des morts, nous laissions en somme les vivants tranquille, en ne
heurtant jamais que leurs principes. 

Mes conclusions m’amènent ainsi à tirer un bilan plutôt négatif de la vie
longue, à tel point que je me demande si nous ne jalousions pas en somme les
macchabés que nous allions dépouiller - jusqu’à ce que des poches vides me
rappellent que mes actions passées avaient des justifications autrement plus
matérielles. J’ai arrêté de m’interroger sur ceux que je vole, j’ai pris mon
parti de faire au mieux et j’ai brûlé tout ce que je possédais qui ressemble de
près ou de loin à un roman d’éducation.
