---
title: Sels
---
Cher journal,


Ces derniers jours consacrés à me souvenir de mes meilleures années ne me
paraissent, rétrospectivement, guère raisonnables. Du reste, trop souvent,
je ne te nourris d’aliments passés, de vieux souvenirs, d’anciennes
histoires; sans réfléchir assez, auparavant, aux vertus d’une mauvaise
mémoire. Je crois faire, en somme, un bien mauvais usage de toi, en
associant chaque jour présent à un de ses ancêtres. Je suppose que cette
invasion continuelle du passé ne peut se séparer du grand âge. Sans doute,
du reste, la maturité commence avec l’assaut incessant des mauvais
souvenirs - et atteint sa propre éclosion lorsque nous devenons à même de
le repousser.

La capacité si spontanée que manifeste notre cervelle à produire un
worst-of de ses expériences est un mystère que nous ne tirerons, je crois,
jamais au clair. Si cette expérience paraît l’une de plus communes qui
soit, chacun semble s’en accommoder fort différemment. Les plus stoïques
refusent à la fois de s’y soustraire et de s’accabler. La majorité se
situe entre ces deux excès. Tu auras compris, cher journal, que je suis un
stoïque raté, et qu’à bien des égards, tu es souvent le résultat de mes
échecs en la matière. Pourtant, chaque année qui se produit me rend moins
pessimiste par nature, et l’âge rend plus solide les racines de mes vignes
intérieures.

Même l’expérience, ou la folle gaieté de la vieillesse, ne peut arrêter
tout à fait ces effluves naturelles de la mémoire. Celles qui nous
remontent ne tiennent du reste jamais aux moments d’anéantissements, à nos
plongées réelles dans le désespoir - par un tri invisible, une espèce de
sagesse inconsciente, les mauvais passages repêchés par la bile relèvent
plutôt d’échecs, d’erreurs ou d’affronts mineurs, insignifiant quand on
les examine de près, mais qui sans doute réussirent à nous laisser d’une
manière ou d’une autre une de ces cicatrices qui ne disparaissent pas. 

Dans cette mauvaise marée, quelques épisodes particuliers reviennent
presque toujours, plus indélibiles que les autres. Souvent, depuis peu, je
me rappelle ce matin où je faisais la queue dans une quelconque
bibliothèque. Derrière moi se tenait une très petite fille, soignée comme
on en voit peu, avec un col aux bouts arrondis et des barettes dans les
cheveux. Je regardais distraitement la file d’attente derrière moi quand,
levant les yeux pour atteindre les miens, elle me demanda avec une
méchanceté que je ne m’explique pas : “Sais-tu que tu es très laid ?”. Je
mettais d’abord cette question sur le compte du manque de tact si
caractéristique des enfants, mais la formule et la voix, rapidement,
m’assurèrent qu’il y avait là une cruauté tout à fait volontaire. Sans
doute parce que je ne m’attendais pas à un coup si brutal, je me trouvais
incapable de répondre - et n’en eût pas le loisir, puisque vint mon tour
de retirer mes livres. Je n’eus, en guise de consolation, que le mélange
de gêne et de commisération de la bibliothécaire, dont les oreilles si
sensibles au moindre bruit, déformation professionnelle, avaient entendu
le propos. Quand je la quittais, elle changeait de regard pour une
variante très sévère, destinée à la jeune insolente qui, passée à autre
chose, ne comprit probablement pas l’accueil peu aimable qui lui fut
réservé.

Je suppose que la persistance de cet incident ridicule dans ma tête,
résistant à toute expulsion,  révèle surtout ma vanité. Plus que
l’insulte, c’est sa forme interrogative qui assure à ce souvenir sa
longévité - car le plus mortifiant, à tout prendre, me paraît encore qu’on
suggère que, non content d’être imparfait, je pourrais ne pas en être
conscient. Mais, cher journal, c’est décidément assez d’obsessions sur les
événements anciens; et de peur de t’enlaidir, toi, je vais essayer les
jours prochains de me concentrer un peu sur le présent.
