---
title: Profession
---
Cher journal,


Ce matin, en arrivant au bureau, je trouvais devant la porte d’entrée un
collègue qui se droguait nonchalamment. La précision de ses gestes, tout
son matériel accumulé et admirablement disposé devant lui, les mouvements
si parfaitement automatique enfin qu’il accomplissait devant moi
m’amenèrent à cette conclusion étrange: sa profession ne lui sert en
réalité qu’à financer cette pratique. Son véritable métier, son expertise
se loge dans la façon dont il consomme les stupéfiants; cette activité ne
présentant aucune rémunération possible, nous ne la considérons pas comme
une profession, lui le premier, mais c’est pourtant ce qu’il fait le mieux
- en un mot, sa vocation. Tandis que je lui serrais la main et échangeait
avec lui les banalités coutûmières, me rendant compte que cette réflexion
devait pouvoir s’appliquer à tout le monde, je me suis penché sur mon
propre cas. 

Comme d’un siècle à l’autre j’ai assuré ma subsistance de façon très
diverses, je ne considère jamais mon activité actuelle comme un
aboutissement. Difficile de savoir, alors, ce que je fais le mieux, ce
qui, dans le monde utopique où chacun assurerait sa subsistance par son
talent véritable, serait mon gagne-pain. Je me suis d’abord fait le
reproche de n’être qu’un touche-à-tout sans faculté de concentration.
Puis, plusieurs propos me sont revenus, et j’ai fini par décider que ma
vocation personnelle devait être l’imagination. A force de me le dire
ainsi en moi-même, j’en acquis la rassurante certitude, songeant par
exemple à un ou deux compliments que Right Hon. a pu me faire à ce sujet.
Après tout, mon journal lui-même, n’est-il pas imaginaire ?

Mais, comme il est impoli de s’adonner à une longue introspection, surtout
lorsque l’on fait semblant d’être au milieu d’une conversation, je me
repris. Je profitais de ce que mon collègue rangeait son équipement dans
une élégante petite trousse pour lui demander, plus sérieusement qu’à
l’habitude, de me donner un peu de ses nouvelles. Comme il perçut, à
l’inflexion différente de ma voix, la sincérité de ma question, il
commença à m’expliquer ses soupçons envers sa compagne. Quelque jour
auparavant, comme il se penchait vers elle pour l’embrasser, elle esquiva
son geste avec art et, au lieu de la réponse tendre qu’il espérait, elle
lui donna une brève tape dans le dos. Mon camarade employa dix bonnes
minutes à interpréter ce comportement; son explication était si
invraisemblable, supposait un mobile si absurde, si peu plausible, partait
dans des hypothèses si byzantines, que je bus, fasciné, la moindre des
paroles.

En revenant chez moi, je réfléchissais encore à ce collègue; à l’évidence,
il commençait à perdre un peu la raison; d’un autre côté, je ne pus
qu’admirer l’inventivité dont il faisait preuve; et m’y arrêtant plus
avant, je me suis aperçu combien la plupart des gens m’impressionnent,
très souvent, quand ils essaient de comprendre les gestes des autres; et
combien moi-même dénué de cette curiosité psychologique, de cette faculté
à soupçonner et surtout à spéculer librement je me contente des
explications les plus simples, ou de me résoudre à rester ignorant. Toutes
les extrapolations que j’entends, des uns et des autres, ne relèvent que
rarement d’une finesse particulière; souvent, comme dans le cas de mon
camarade, ce sont des hypothèses si peu plausibles qu’on ne saurait les
prendre au sérieux. 

Cette pensée m’a forcé à me résoudre à l’évidence : je n’ai pratiquement
aucune imagination.  Peut-être puis-je, à la rigueur, me figurer telle ou
telle absurdité en rêvassant. Mais cette faculté ne suppose aucune qualité
particulière, simplement un franchissement de la membrane qui nous sépare
de la réalité; l’imagination véritable ne consiste pas à passer de l’autre
côté de cette barrière, mais au contraire, à accomplir quelques
allers-retours, à quitter les terres familières à la recherche de matière
précieuse qu’on ramènera au pays, à la façon des raids des nortman
quelques siècles auparavant. 

Ainsi ce talent qui me tenait si chaud, ce matin, dont la découverte me
rendait si heureux, je me l’ôtais moi-même en pensée ce soir - me
retrouvant à nouveau sans véritable métier, et plein d’angoisse à cette
pensée.
