---
title: Coiffure
---
Cher journal,


Sauf à quelques occasion où la formalité s’impose, le hasard est mon
coiffeur. Je n’ai jamais été capable de faire mieux que ce qu’il me
propose les quelques fois où on m’a remis un peigne entre les mains, et
j’en ai pris mon parti. De fait, nous avons un arrangement; en échange de
la diligence de son service et de la variété de ses offres, je ne lui fais
pas reproche de ce qu’il me propose. Ce matin, par exemple, me voyant
devant le miroir, je ressemblais à un vendeur d’automobiles dans un vieux
film américain, profession à laquelle on confie généralement des rôles peu
flatteurs. Je suis trop impressionable, et, sans essayer de remédier à
cette situation pourtant déplaisante, j’essayais cinq ou six fois de suite
mon sourire le plus commercial. J’ai passé toute la journée dans cet état
d’esprit, et il est heureux à vrai dire que je n’ai aucune voiture à
vendre, sans quoi je l’aurais sûrement proposé, pour un prix défiant toute
concurrence, à ceux que j’ai pu croiser.

Je ne me peins pas ici sous le meilleur jour, et donne l’impression de
laisser à l’aléa la responsabilité de ma conduite du jour; mais le premier
lecteur de nuages venu tiquerait à me lire et soulignerait que je me
cherche des excuses. Car enfin c’est moi-même qui ait vu dans ma chevelure
du matin l’image du concessionnaire de caricature, et sans doute mon
humeur sous-jacente devait résonner étrangement avec cet archétype. Je ne
peux que céder au moins un petit peu à ces justes arguments; mais ils font
qu’aménuiser le rôle du hasard sans l’absoudre complètement. Sans doute,
j’aurais pu choisir dans une gallerie que m’inspirait la coupe du jour,
d’autres associations me venant à l’esprit. Mais le hasard en resterait
l’architecte.

Il me semble que mon compromis avec le sort reste le plus raisonnable.
D’aucuns, après tout, engagent leur fortune sur les ellipses de la bille
d’une roulette. Et des plus rusés cherchent à rester au sec sous l’orage
des coups de dès, à les prédire ou à trouver la position toujours
gagnante. Pour ma part, je me sens incapable de l’emporter sur une force
si invraisemblable. Aussi, je me contente de négocier; sur tant de point,
je lui refuse tout, je veux tout prévoir, tout déterminer. Sur tout le
reste, j’accepte à l’occasion de céder et m’accomoder - moi qui suis
pourtant si difficile.

Je suis si férocément persuadé de mon libre-arbitre, quand on ne
m’entretient de tout le jour que de mes déterminismes variés, que les
quelques fois où je l’abandonne je veux encore que cela soit par mon
propre souhait, et d’une façon gratuite, sans cause réelle.  Alors
parfois, quand j’abandonne toute souveraineté et que je décide de me fier
vraiment à l’aléatoire, à ne pas tricher en escamotant son résultat, je me
demande si je ne suis pas en train de miser tout mon être; et à ces rares
occasions, lorsque je décide de ne rien décider, il me semble avoir frôlé
des doigts les canines d’une bête sauvage et invisible, qui me regarde et
s’apprête à me dévorer. Que vaut, alors, le sacrifice d’une poignée de
cheveux, si cela suffit à la tenir à l’écart ? Mais là encore, il me
faudrait un regard plus lucide, et admettre que l’animal me dérobe
probablement bien plus que cela.

