---
title: Incendies
---

Cher journal,


Les jours refusent de quitter le froid, alors j'allume des incendies, partout
où je peux sur mon passage, chez moi, dans les rues mal éclairées, au
restaurant, en traversant les cimetières, en prenant le train, le métro,
l'avion ou le paquebot. A chacun de mes pas, les allumettes débordent de mes
poches; comme les gastéropodes qui rendent la filature si facile par leur
suintement arc-en-ciel, on peut me retrouver en suivant une longue trace de
combustible; et j'emporte toujours avec moi des sacs remplis de charbon et de
papier journal. 

Que la chose soit claire entre nous deux, je n'ai jamais eu l'âme d'un
pyromane, seulement la peau d'un frileux. A tout le moins cette défense, si ma
pratique incandescente est jugée criminelle, devrait m'obtenir un peu
d'allègement de peine. J'ajoute qu'à chaque étincelle que je sème, je
m'empresse d'avoir une pensée émue pour les pompiers. Il doit falloir bien du
courage pour éteindre ou contenir un feu, surtout lorsqu'il a dévoré un
bâtiment tout entier et que des fenêtres débordent ces grosses langues
rougeoyantes qui ressemblent à des décorations sur un gâteau pour enfant. Mais
chaque feu me sauve, et je regarde longuement son numéro de charmeur de serpent
qui fait onduler l'air autour de lui, libéré pour un bref instant de la peur de
geler sur place, vivant à peine entre deux foyers.

Le feu reste pourtant une solution très imparfaite, tant par son manque de
chaleur que par son insuffisance caractérisée, même en matière de destruction.
La voracité qu'on lui prête si souvent me paraît très exagérée; après son
passage souvent on constate qu'il a épargné même les objets les plus fragiles,
se contentant de les frôler par de longues trainées de suie.  

Plus mystérieux encore, un brasier, même doté de la meilleure volonté du monde,
ne sait pas détruire sa propre origine, et n'importe quel généralogiste un
petit peu endurci semble pouvoir traquer les conditions de sa naissance. Le
mieux serait donc de trouver une explosion discrète, une simple étincelle,
capable de la même énergie mais sans payer le prix de la discrétion. Mais dès
qu'un tel espoir me vient, j'y renonce tout aussitôt. Seules les forces du
froid sont réellement invisibles.
