---
title: Ligne
---
Cher journal,


Les technologies incomplètes ou bancales conservent parfois un charme qui
manque à leurs cadettes perfectionnées, précisément du fait de leurs défauts.
Une des inventions les plus involontairement merveilleuse, à ce titre, doit
être le numéro de téléphone. A l’heure des adresses électroniques et des noms
de domaines, je dois m’avouer heureux de cette survivance; car cette trouvaille
s’accompagnait d’une des meilleures conséquences inattendues au monde : le faux
numéro. Même si, de nos jours, les répertoires informatiques en réduisent
grandement les occurrences, ils se produisent encore, que ce soit la faute
d’une erreur au moment de l’enregistrement ou peut-être plus souvent suite à la
ruse d’une personne qui donne volontairement un numéro erronnée à un importun.
Répondre à un faux numéro exige une certaine dextérité diplomatique; prendre
une voix agacée ne sert à rien et démontre une certaine insensibilité. A
l'inverse, un ton trop enjoué, trop amusé, risque de tourner en dérision la
situation de notre interlocuteur, lequel doit peut-être traiter une affaire
urgente ou grave.

Je constate par ailleurs que les caprices de la statistiques ne nous rendent
pas égaux en la matière. Certains semblent de véritables aimants pour les
appels mal aiguillés; j’en suis. Plus encore, maintenant que les téléphones ont
remplacé les télégrammes et les petits billets, je reçois une abondante
correspondance livrées par la diligence du *Short Message Service*, destinée à
d’autres que moi. Les plus farceurs sautent sur ce genre d'occasion, et la
tentation est si forte que je ne peux que l'excuser. Mais pour ma part,
souffrant d'une phobie irraisonnée à l'idée qu'un message ne trouve pas son
juste destinataire, je me contente généralement d'informer aussi vite et
plaisamment que possible l'expéditeur. Cela donne des échanges extrêmement
brefs mais d'une grande civilité. L'an dernier, j'ai par exemple reçu un long
message dans une langue inconnue de moi, mais où l’abondance de o barrés
indiquaient une probable origine scandinave. Je répondais en anglais pour
expliquer la situation - et indiquer dans quel pays avait atterri la missive.
Une minute après, un nouveau message me remerciait dans ma propre langue, pour
ces informations et se finissait par un “salutations du Danemark !” des plus
accueillants.

Et voilà qu’il y a quelques jours, un autre envoi, adressé à quelqu’un
répondant au surnom de “Lubo”, me demandait quand je devais me rendre à Sofia.
A nouveau, j’informais l’auteur de son erreur, et me désolait au passage de ne
pas avoir le plaisir de visiter la Bulgarie prochainement. Malheureusement, la
réponse fût une simple excuse, sobre mais plus sèche.

Aujourd’hui, enfin, les astres se sont alignés d’une façon singulière pour
produire une erreur particulièrement réussie. Une bonne amie se passionne pour
la cause des Ouïghours, depuis un passage assez long dans le Xinjiang. Son
engouement, qui me reproche le plus souvent à mots couverts ma propre
indifférence à ces tragédies, me laisse le plus souvent sans défense. Hier, un
événement dont je tairais les détails entraîne la chute, tout à fait sans
violence, de tel ou tel personnage public, qu’elle détestait en raison de ses
prises de positions hostiles à toute action en faveur des minorités du
Turkestan. Peu de temps après, mon téléphone fixe sonne. Une voix enregistrée
m’indique que j’ai reçu un de ces messages écrits, mais puisqu’on l’a adressé à
une ligne qui n’est pas faite pour les afficher, la voix recomposée par machine
se propose de me le lire; j’accepte naturellement. Là encore, voici une
technologie qui laisse encore beaucoup à désirer; la voix peine, prononce
n’importe comment la plupart des mots, particulièrement les noms propres; mais
enfin, le message se finit, sur une note un petit peu angoissante par ces mots,
cette fois parfaitement articulés : “Les Ouïghours sont vengés”. Il m’a fallu
une ou deux minutes avant de comprendre qu’il ne s’agissait pas d’une
revendication menaçante, mais simplement d’un message de mon amie, embrouillée
entre mes différents numéros de téléphone, ravie de la déchéance d’un homme
qu’elle détestait, transmis tant bien que mal.

Je ne sais pas si les Ouïghours sont vengés - si même une telle revanche est
possible ou a un sens. Mais je crois presque sincèrement que le faux numéro est
une tentative de la part du chaos de rééquilibrer le monde trop ordonné des
chiffres. Si seulement on pouvait le dessiner d’une quelconque manière, j’en
ferais le meuble unique de mon blason.
