---
title: Terroriste
---
Cher journal,


Tout au fond de la librairie, il s’apprêtait à mettre le point final à la bombe
maladroitement dissimulée sous son manteau vert lorsque je l’interrompais, au
dernier moment, et lui demandais sans trop y croire, et à vrai dire pour des
motifs on ne peut plus égoïstes car ma requête se motivait d’abord par mon
désir de sauver ma vie et une boutique qui fournissait plusieurs ouvrages de ma
prédilection, de se rappeler à des sentiments confraternels envers ses
prochains et de ne pas faire exploser le médiocre paquet clignotant aperçu
quelques minutes plus tôt, le temps que mon courage fasse le tour de mes nerfs
et me décide à l’action. Surpris de ma demande et charmé par mes manières, il
renonça et exiga ma carte de visite.

Ce fut ma première amitié avec un terroriste. Il mélangeait au physique
l’enfant sauvage et l’aristocrate de cour, un visage singulièrement fin, sous
une paire de lunette toute d’élégance et des cheveux blonds acquis d’occasion.
Ses mobiles et sa cause m’échappaient et je ne voudrais pas, en tentant de les
exposer, risquer de les dénaturer et fournir malgré moi des pièces au dossier
qui, tôt ou tard, se constitura contre lui. Comme un certain nombre de ses
collègues, il travaillait à un manifeste, mais dans une veine parodique et dont
l’humour et les belles tournures me plaisaient beaucoup; à l’inverse, lorsqu’il
s’adressait à moi d’une quelconque façon il recourait à un argot sophistiqué.
Nous nous liâmes très vite d’amitié, quand on aurait pourtant pu tracer entre
nous une ligne de partage des eaux. Mais, l’un comme l’autre curieux, nous nous
intéressions sans doute beaucoup à ce qui se passait de l’autre côté, dans le
pays voisin, et nous nous improvisâmes plénipotentiaires l’un auprès de
l’autre. Pour ma part, si on devait compter en la matière, j’estime qu’il
m’apporta bien plus qu’il ne reçut de ma personne.

Il s’amusait beaucoup de mon conservatisme, qu’il prenait sans doute pour de la
pose; pourtant de temps à autre une formule le choquait et il me demandait de
préciser si j’employais tel ou tel mot dans une intention ironique. Lui-même se
préoccupait essentiellement de questions d’esthétiques, qu’il ne séparait
jamais tout à fait de la politique; mais ses sensibilités en la matière se
contredisaient parfois. En somme, en bon dandy, il se retrouvait au centre d’un
jeu d’aimants, partagé entre le goût des beautés anciennes et la volonté
acharnée d’en produire de nouvelles. Comme il estimait que mon classicisme
intransigeant méritait quelques épreuves, il inventa la ruse de m’inviter à
voir ce qui se faisait de plus faux et de plus officiel à la fois dans le genre
ultramoderne en me disant que cela m’amuserait et que nous pourrions pour une
fois  communier dans la condamnation. Je ne peux lever aucune résistance contre
les magnétismes qui le déchirait et je me précipitais avec plaisir sur sa
proposition. Je dois insister, parce que je suis tout de même d’un naturel un
peu mélancolique que je trouve ridicule et que je tente de combattre, combien
cet homme, à cette occasion, me parut si remarquablement joyeux, quel antidote
il représenta pour moi. Cet illuminé fut ma lumière.

Dès nos premiers pas dans la galerie qu’il avait choisi, il s’enthousiasma en
voyant un nom qui m’était alors complètement inconnu. Et, avec grâce, sans me
faire apparaître mes lacunes énormes, me le présenta rapidement - je suis
complètement dénué de ce genre de délicatesse, moi qui trop heureux de sauter
sur une des rares occasions où je peux être plus érudit que Right Hon.; comme
elle me disait l’autre jour que tout le monde lui évoquait ce nom, je lui
répondis, mais enfin !, comment !, tu ne connais pas H. !, mais comment peut-on
ne peut le connaître !

Pour un ignorant de mon espèce, au demeurant tout à fait dénué de goût en
matière de peinture, et particulièrement pour la création la plus récente, rien
de plus fascinant que la capacité mystérieuse qu’il détenait à pouvoir
reconnaître, sur n’importe quelle oeuvre des dix dernières années, ce qui
méritait un coup d’oeil ou ce qui justifiait son dégoût.  Nous passâmes un
moment devant une salle remplis de tableaux contemporains. Il écarquilla les
yeux en les apercevant de loin et sans même autoriser que nous pénétrions dans
la pièce m’indiqua que lui-même, le plus tolérant de nous deux, ne saurait
tolérer de telles horreurs.  Nous vîmes donc les différentes expositions, et je
le suivais comme quand on accompagne un connaisseur chez un vendeur
d’antiquité, et qu’il arrive à reconnaître les babioles sans valeurs, les faux,
et les objets les plus rares. Puis, comme à mon tour, je m’énervais devant un
montage qui tenait à l’évidence de l’escroquerie, il riait comme s’il m’avait
fait une farce.

Il eût peu de temps après un grand chagrin. Je me proposais comme diversion, il
m’invita chez lui manger du jambon sec mais fraichement ramené d’Italie. Toute
sa gaieté naturelle semblait s’être dissipée; ne parvenant à rien, je suggérais
l’alcool comme remède éprouvé à toute forme de dépression. En chemin vers un
café qu’il appréciait particulièrement, nous croisâmes un couple de sa
connaissance. De toutes les circonstances déplaisantes de la vie sociale, peu
rivalisent avec le fait de se retrouver dans une conversation où on est le seul
étranger. Je fis de mon mieux pour suivre des échanges hautement cabalistiques
à mes oreilles, pour ne pas avoir l’air surpris ni connaisseur devant les
allusions à tel ou tel des apaches de leurs plaines familières. Enfin, le
couple prit congé, tous deux les mains sur leurs hanches et mon ami, si
délicieux avec eux quelques instants auparavant, me murmura alors: “Je ne peux
pas supporter ces gens”. Mettre à nu ainsi son hypocrisie, cette marque de
confiance de sa part me plut immensément et me terrifia par la responsabilité
qu’elle entraînait. Aucun verre, aucune de mes tentatives de le réjouir, aucun
plan pour rectifier le tir de son malheureux destin, ne me permit de lui rendre
sa gentillesse et de régler le solde de sa peine.

Quelques jours plus tard, il mit fin à sa carrière, et se promit de revêtir
l’habit de je ne sais quel ordre religieux.  Des mois après, à un moment où je
me trouvais malheureusement dépourvu de loisirs, il me fit parvenir une
nouvelle invitation que je dus décliner. Je reste depuis sans nouvelle et sans
oser en prendre ou en donner. Sans avoir rien fait contre lui, me vient sans
cesse l’impression que je l’ai trahi - et que je n’aurais jamais pu que le
trahir.
