---
title: Zugzwang
---
Cher journal,


Tandis que je préparais ce long récit, le présent continuait, puisqu’il ne sait
rien faire d’autre. Cela m’a conforté dans l’idée que chercher à faire de toi
une chronique continue serait une tâche futile - et impossible, puisque
certaines situations m’empêcheraient de toute façon de te tenir. Je me souviens
vaguement de lois qui proscrivaient certains jours précis, ces jours dans les
ancêtres des années antérieures avaient amené des moments douloureux, de se
livrer à la majorité des activités habituelles. J’ai sacrifié à beaucoup de
cultes et obéi à des lois plus ou moins claires; au bout d’un moment, elles se
confondent toutes dans ma mémoire, leur pertinence s’évapore et ne reste plus
que l’idée que le temps a des lois propres dont nous n’obtenons jamais qu’une
approximation ; je ne vois plus que des espèces de monstres marins invisibles,
cachés sous les cases d’un calendrier.  Aussi, chaque jour, je suppose que
j’offense une de ces divinités, je manque à une obligation, en un mot, malgré
ma volonté de bien faire, *je me conduis mal*.

Je ne fais pas simplement allusion ici à des événements majeurs. Les jours
passent, et ils égrainent les dates fatidiques, les décomptes intérieurs, les
anniversaires, les cycles attendus; ils commandent l’action d’un agriculteur
comme ils obligent un juge à appliquer une loi, ou ils reforgent dans les urnes
d’une élection la nouvelle épée de Damoclès d’un pouvoir quelconque. Mais par
paresse, avarice, pudeur ou encore tout simplement parce que j’ai la faiblesse
de croire que je tiens un cap dans les eaux du calendrier, je ne te fournis
qu’une infime partie de tout cela. Je crois bien ne pas disposer d’un choix en
la matière - mais cela te condamne à devenir le reflet d’un arbitraire que je
commande, et cette responsabilité, de temps à autre, m’effraie - parce que je
ne peux être certain de consigner ce qu’il faudrait.

Je croyais naïvement que tenir un journal plutôt qu’écrire un roman me
délivrait en grande partie de ce pouvoir ordonnateur dont je ne voulais pas.
Jusqu’à un certain point, je persiste dans cette probable erreur. Lorsque nous
quittâmes un continent pour en explorer d’autres, je participais à quelques
unes des expéditions, que je raconterai à l’occasion. Nous ne découvrîmes pas
alors uniquement de nouveaux fruits, des bêtes inconnues et des civilisations
différentes; nous marchâmes aussi sous le regard de statues bizarres, qui
représentaient des dieux et des principes que nous ne comprenions et ne
connaissions pas. Si même notre conduite de cette époque n’avait pas violé
toute espèce de morale, si nous nous étions comporté d’une façon digne, même
ainsi, sans doute nous aurions malgré tout violé sans le savoir l’un des
préceptes de ces innombrables cultes impénétrables.

Cette idée d’un culte dont on est toujours le profanateur décrit au mieux, je
crois, ma manière de percevoir le temps, et ce qui oppose à mes yeux le journal
à une oeuvre romanesque, où les statues, le fleuve qu’elles contemplent et le
sol meuble sur lesquelles elles se tiennent, proviennent d’une construction et
d’un ordre qui appartient à celui qui tient la plume. Et cela, au moins, je
sais qu’il s’agit d’une forme de crime sinon d’hérésie. Bien sûr, mon contrat
avec toi me prescrit de te mentir, et j’invente allègrement, j’en rajoute, je
détourne et sans le vouloir je mets bien de l’ordre là où il faudrait respecter
le chaos - surtout lorsque, comme je viens de le faire, je consacre plusieur
jours à raconter une histoire précise. Mais, à l’exception de ces occasions
particulières, je m’efforce autant que possible de suivre le cours de ma
mémoire sur laquelle je n’exerce presque pas de pression, ou d’événements
extérieurs, de me laisser mener par un courant que je ne maîtrise pas
totalement. Cela sans doute guidait mon désir, l’autre fois, de ne plus
t’entretenir autant du passé, parce que je pensais que le présent se prête plus
au respect du désordre. Mais que faire des moments où le présent ne laisse
d’autre solution viable ou enviable que le silence ? Je me retrouve ainsi à ne
pouvoir admettre l’idée des jours néfastes, à refuser de capituler devant leur
existence; et à avoir pourtant la certitude qu’il existe une logique et des
commandements supérieurs à la géométrie toujours trop simple des almanachs,
qu’aucune expérience et aucune longévité ne permet de percer. Ainsi, cher
journal, si j’écris scrupuleusement les dates de mes entrées, n’y accorde pas
une trop grande importance puisque les dates forment un code dont nous n’aurons
sans doute jamais la clef, quand bien même nous sommes ceux qui l’ont chiffré.
