---
title: Cuisines
---
Cher journal,


Je me retrouvais libre de toutes entraves ce midi et décidais d’aller
déjeuner tout seul, l’esprit léger. J’entrais, la tête occupée à d’autres
choses, dans un restaurant choisi au hasard et, sans regarder autour de
moi, je m’assis à la première table disponible que je trouvais. Je venais
de recevoir ma commande lorsqu’un homme vint s’asseoir à la chaise
installée en face de la mienne. Je levais les yeux brièvement, découvrant
un visage gonflé comme la poche d’une cornemuse. “Qu’est-ce que vous
mangez de bon ?”, me demanda-t-il en grondant un peu. Question à laquelle
il s’empressa de répondre lui-même après avoir scruté le contenu de mon
assiette. “Ah vous avez raison, elles sont excellentes.” Se penchant
légèrement vers moi, et, comme s’il me faisait une confidence, il ajouta :
“Voyez-vous, je suis le propriétaire de cet établissement.” Je prétextais
de ma bouche pleine pour ne pas répondre.

Après avoir fait bourdonné ses lèvres un instant, il déplia un journal
sorti de l’intérieur de son manteau. Mais il avait à peine eu le temps
d’examiner le début d’un gros titre que, froissant le papier pour laisser
à nouveau apparaître son étrange faciès, il décida de reprendre son
monologue. “Vous savez, vous avez bien de la chance. J’aurais beaucoup
aimé être le client de mon restaurant.” J’agitais la tête d’un air
conciliant. “Quand j’étais jeune, je sortais beaucoup. Je ne faisais pas
la cuisine, j’avais horreur de ça. Alors, naturellement, je déjeunais très
souvent au restaurant. Mais il n’y avait pas de restaurants comme le
mien.” En tapotant un gros doigt sur la table, il ajouta l’air entendu :
“C’est une politique, vous comprenez”. Comme l’impolitesse de mon silence
commençait à me gêner, je proposais en guise de modeste relance une
question des plus simples : “Politique ?”

“Mais oui, politique, parfaitement. Chacun est ici comme chez soi, ce
n’est pas la cantine.” Et, ayant dit cela, tandis qu’il chiffonait
définitivement son journal en le remettant dans sa poche, il s’empara
d’une fourchette qui traînait sur la table voisine, et piocha dans
l’accompagnement de mon plat. La bouche encore pleine d’une pomme de
terre, il acheva : “Non, vraiment, c’est important que je le dise, je suis
très content de ce que j’ai construit ici.” Je ne pus malheureusement pas
profiter du long silence qui suivit. Les bajoues arrondies de l’homme me
donnaient l’impression qu’il n’avait pas encore vidé tout son sac, et
qu’il avait bien des choses à me dire, mais qu’il attendait de moi que
j’ai l’élégance de l’y inviter. Malheureusement, je ne savais pas comment
faire rebondir cette conversation. Finalement, après m’être essuyé avec ma
serviette, je m’aventurais : “Alors comme ça, vous n’aimez pas faire la
cuisine ?”

Il ne me donna pas tout de suite de réponse. D’abord, il fit un petit
geste poussant sa tête en arrière; puis, il écarquilla un instant les
yeux; enfin, il commença, sur le coin de sa bouche, un petit sourire
amusé, qu’il finit par interrompre en me fournissant enfin sa réplique :
“Vous savez, au fond, nous sommes tous un peu cuisiniers dans l’âme.
Simplement, certains aiment ça, d’autres non. C’est la vie.” Et, prenant
mon assiette et allant la poser sur le comptoir, il ajouta : “C’est à
prendre ou à laisser”.
