---
title: Mansarde
serie: Enquête avec caféine
---
Cher journal,


Agarvéyi logeait dans un bout de grenier, auquel on accédait par son propre
escalier privatif, luxe généreux hérité de l’époque où la domesticité disposait
d’accès pour se rendre invisible. La maison principale était partagée par trois
familles sans histoires, que j’avertis de ma perquisition et qui se
contentèrent de me regarder sans rien dire, bien étonnées que les autorités
manifestent à leur endroit une telle politesse. Je grimpais ainsi jusqu’à une
petite pièce remarquablement propre et rangée. Le mobilier était réduit au
strict nécessaire, à l’exception d’un élégant meuble pour le linge sur lequel
on avait posé un vase débordant d’un bouquet de roses blanches qui commençaient
tout juste à fâner. Un vrai limier, d’un calibre supérieur au mien, a
l’habitude de pénétrer la vie privée des morts et de ne pas se reposer sur des
préjugés; j’avoue pour ma part ne pas avoir imaginé ainsi l’intérieur d’un
célibataire adepte de combines. Ma surprise laissa place à la satisfaction
paresseuse de savoir que fouiller l’endroit serait aisé - on ne mesure pas à
quel point la perquisition devient intolérable dans un environnement foutraque.
Je n’eus aucun mal à trouver, sous l’oreiller, une enveloppe contenant les
fragments d’une correspondance composée d’allusions et dénuée de signatures. En
feuilletant les quelques papiers, je compris qu’Agarvéyi cherchait à soustraire
quelque chose à l’auteur de ces courriers. Mais impossible d’identifier
celui-ci, ni les preuves sur lesquelles reposaient ce chantage; ni même
exactement ce qu’exigeait le cafetier, argent ou faveur. Le reste de la pièce
ne me vint pas en aide. Mais je disposais tout de même désormais d’un mobile
très probable, et pris d’optimisme, je songeais même que j’avais en ma
possession une indication sur la graphie du meurtrier.

Je m’assis sur le petit lit de la victime et examinai par la lucarne un bout de
ciel s’obscurcir. J’imaginai de mon mieux la vie spartiate qu’on pouvait mener
dans cette pièce, sans la moindre source de divertissement, sans radio, sans
livre, sans même un journal. Peut-être n’était-ce qu’un dortoir pour Agarvéyi;
mais aurait-il alors pris la peine de s’équiper en fleurs ? Je me levais pour
aller les sentir. Alors que mes narines se disposaient juste au dessus de leurs
étamines, j’entendis le claquement de chaussures sur les marches de l’escalier.
J’avais laissé la porte ouverte, et je pus voir se soulever peu à peu la tête
du Grand Commissaire Esterlin, qui semblait bien surpris de me voir.

“Inspecteur R., je vois que nous avons eu la même idée !, dit-il en me voyant
de ce ton plein d’allant qu’il employait souvent, mais qui semblait cacher
cette fois un peu de gêne. Je sais, je sais ce que vous allez me dire; ce n’est
pas mon enquête, et je déborde largement mon ressort en venant ici… mais je me
suis dit, allons, si je passe rapidement chez la victime, peut-être que je
pourrais donner un coup de main rapide à ce cher inspecteur...

\- Monsieur le Commissaire, votre bonté…

\- Allons, allons, ne me faites pas de compliments, vous savez bien que c’est
aussi par curiosité de ma part, je me cherche des excuses ! Mais après une
journée passée à chercher des traîtres dans la région, je me suis dit que je
pouvais me faire un petit plaisir…

\- Vous avez excellement fait, Commissaire…

\- Ah, inspecteur R., ce ton si révérencieux, chez un esprit critique comme le
vôtre !, pas de ça entre nous, je vous prie. Dites moi plutôt si vous avez
trouvé quelque chose… c’est très charmant ici… les jolies roses… la vue, un peu
morne, mais on s’y fait… silencieux, en tout cas… et puis cette sobriété, cela
me rend très sympathique le défunt, très sympathique vraiment.”

Je montrai rapidement ma découverte au Grand Commissaire, qui m’écoutait
fasciné. “Mais inspecteur, voici déjà qu’en moins d’une journée, vous tenez un
coupable des plus plausibles ! Vos talents sont perdus dans ce trou; je vais de
ce pas envoyer une note de service pour louer votre efficacité et votre zèle !

\- C’est à dire que je suis…

\- Vous avez raison; attendons plutôt que l’affaire soit toute entière résolue.
Après tout, c’est un peu facile, pour le moment; si tous les chantages se
concluaient en meurtres, nos villages seraient dépeuplés !” Cette idée semblait
beaucoup l’amuser, et je l’entendis rire pour la première fois; il riait par
étranglement successifs, pris à chaque nouveau “ha”, qui se transcriraient si
nous écrivions les rires comme les procès-verbaux, en l’espèce, plutôt comme un
“hu”, d’une grimace et d’un mouvement subit du visage en arrière; un acteur
n’aurait jamais osé imiter un rire qui sonnait par nature aussi faux.
S’essuyant la moustache des fluides que ses mouvements de mâchoires y avaient
fatalement déposés, il reprit un air plus sérieux. “Je trouve à ce meurtre une
froideur, une exécution singulière, qui ne me paraît très bien coller avec la
fureur de l’auteur de ces quelques lettres… laisser le cadavre ainsi, comme si
de rien n’était… sans s’acharner outre mesure sur lui, sans le cacher… oh, je
m’y connais en matière d’irrationnalité, inspecteur, croyez-moi, j’affronte
tous les jours les imbéciles qui n’ont pas compris que la raison était de notre
côté; notre meurtrier me paraît plus maître de lui-même, à l’abri des passions…
mais enfin, c’est une très belle piste, il faut bien sûr la suivre.”

Nous descendîmes ensemble, et quittâmes le bâtiment; devant était garé un de
ces camions militaires qui transportent le gibier des Grands Commissaires. A
l’arrière, des menottes aux mains, se tenait l’imprudent patron du bar qui
aimait trop les radios étrangères. Esterlin me serra la main, et avec cette
générosité caractéristique, me demanda: “Je vous dépose ?

\- J’ai ma voiture.

\- Alors, bonne route ! Au fait, avez-vous l’autopsie, déjà ?”

Encore une chose que j’avais oublié. Je fis le petit sourire qu’on réserve
quand on parle de choses mineures et, empruntant de mon mieux sa bonhommie à
mon interlocuteur, je me contentais d’un “Demain !” sans plus d’explication. Il
sourit à son tour, bien plus largement que je ne l’avais fait, et disparut se
hisser dans la cabine de son véhicule.
