---
title: Enrichir
serie: L'Art de la Vertu
---
Cher journal,


Il me reste encore douze journée vertueuses à tirer. Toute cette absurde
tentative aura eu le mérite de me libérer, pour un certain temps, de l’envie de
me réformer. La mauvaise humeur qui me domine en ce moment ne m’aidera pas à
présenter sous son meilleur jour la définition que Franklin donne de la vertu
que j’ai tenté de respecter de mon mieux cette fois-ci, la justice. Il s’agit
selon lui de ne pas nuire aux autres; mais derrière ses lunettes de comptable,
nuire se réduit à “ne pas causer de perte ou priver de gain”.

Bref, pour être juste, n’empêchez pas l’enrichissement des autres; la morale ne
dit pas s’il faut y contribuer activement, ce qui m’a beaucoup troublé. Pendant
que tout l’immeuble se consacrait à la rédaction de notre code de conduite, je
m’occupais du dossier destiné à mon investisseur de l’autre jour. Mais on
frappait sans cesse à ma porte. Plusieurs de mes anciens confrères de la
Communauté venaient me voir, m’expliquant qu’ils se sentaient tout aussi
incapable que moi de contribuer à la rédaction de la Charte qui agitait les
autres, et me demandaient ce qu’ils pouvaient faire pour aider notre cause
commune. Je haussais les épaules. Comme je rédigeais le paragraphe consacré aux
structures de productions de l’entreprise à naître, à la première usine d’où
sortirait, prêtes à être remplies d’eau bouillante, les commandes
personnalisées de clients assoifés de soupes, l’idée me vint que toute cette
bande de désoeuvrée qui venait me demander que faire pourrait faire de
formidables premiers employés.

Au moment où j’envisageais cette option, je m’arrêtais pour la considérer sous
un angle moral. D’un côté, je ne tenais pas en très haute estime les moutons
qui m’avaient suivi dans ma retraite, et je ne pouvais qu’avoir l’impression de
les exploiter en leur proposant cet emploi. De l’autre, en les laissant dans
leur inactivité du moment, n’allais-je pas contre mon principe du jour en les
privant d’un gain ? Tandis que je m’abandonnais aux affres de cette
casuistique, je ne pouvais m’empêcher de considérer le tort, certes
involontaire, que j’avais causé à l’ancienne Communauté, qui se retrouvait à
présent amputé de la moitié de ses membres, désormais ralliés à mon absence de
cause. Il me parut bien difficile d’être juste, même avec la définition
simpliste que je devais suivre. Face à ces pensées désagréables, je décidais de
mettre mon plan à exécution, espérant qu’agir m’empêcherait de trop penser. Je
réunissais tous ceux qui étaient venus me demander de leur confier une tâche,
et je leur proposai de mettre en place une immense cuisine, d’où nous tirerions
un bénéfice substantiel, précieux pour notre nouveau groupe. La majorité reçut
cette proposition avec méfiance, ce qui me rassurait un peu. Mais un petit
nombre fut très enthousiaste et se mit au travail tout de suite. Avant toute
chose, il fallait réunir tout le matériel nécessaire. Un des plus dégourdis me
demanda l’honneur de recevoir cette responsabilité, et je la lui abandonnai
bien volontiers; mais il fallait réunir du capital pour ce genre d’achats,
aussi lui proposais-je d’attendre que je rencontre mon investisseur. Il me
répondit par un clin d’oeil que je pris pour une manifestation de bonne humeur.

Avec mon immeuble en guise d’usine, et une partie de mes camarades comme main
d’oeuvre, je ne doutais pas de pouvoir convaincre mon financier. Il salua le
rythme auquel j’avançais, mais m’expliqua que ses capitaux ne circulaient pas à
une allure similaire. Il se lança dans des explications auxquelles je ne
comprenais rien, mais dont il ressortait clairement que je devais prendre mon
mal en patience. Pour s’excuser de ce retard, il m’invita à dîner avec lui;
puis, comme il voyait que ces mauvaises nouvelles me décevaient, il me fit
boire en grande quantité. Tant et si bien que je ne rentrais à l’immeuble qu’au
petit matin, dans un état qui m’aurait fait honte quelques jours auparavant
lorsque je tâchais d’apprendre à me modérer. Je tentais de monter discrètement
chez moi. Je découvris tout le premier étage transformé, rempli de casseroles,
de tables en innox et, bien installés dans les anciennes salles de bain,
d’immenses dessicateurs industriels. La troupe de mes recrues, dont aucun ne
dormait, poussait des cris de joie et commençait déjà à s’affairer.

Au milieu de tout ce monde, je trouvais l’homme que j’avais chargé de nous
équiper. Je m’empressais de lui demander par quelle prodige il avait pu obtenir
tout ce matériel sans que je lui ait confié le moindre sou. Il m’avoua avoir
cambriolé les locaux de la Communauté, où il occupait avant de nous rejoindre
le poste de chef de la sécurité. Avec l’aide de ses comparses, il avait dérobé
dans la nuit tout le contenu des cuisines. Au passage, ils avaient visité l’un
des coffre-forts, d’où ils avaient tiré assez d’argent pour acheter les
appareils nécessaires à la lyophilisation directement chez le fabricant. Le
tout avait été transporté grâce à des camions là encore récupérés à notre
ancienne adresse. Je devais pâlir au fur et à mesure de son récit, et il voulut
à tout prix se justifier : “Vous alliez voir un investisseur, je me suis dit
que cela prendrait des mois, j’ai voulu faire preuve d’initiative pour
accélérer le mouvement.” “Mais c’est du vol !”, m’écriai-je horrifié en
réponse. Là dessus, il m’affirma franchement que les status de la Communauté
restaient très flous sur le principe de la propriété privée et qu’il ne
pensait pas avoir agi illégalement.

Je m’enfermai dans mon appartement, progressivement envahi par l’odeur de soupe
et cuvai tant bien que mal ma beuverie de la veille. En fin de journée, nos
camions nouvellement acquis furent remplis des premières livraisons. On vient
de me prévenir que le premier conseil d’administration de la société doit se
tenir dans l’heure, chez moi; je suis chargé de préparer un repas pour tout le
monde, parce que plus personne n’a envie de faire la cuisine.
