---
title: Synallagmatique
---

Cher journal,


Nous avions échaffaudé un plan compliqué qui tournait autour d'un faux
Viollet-le-Duc, que nous voulions revendre pour un prix déraisonnable au premier
naïf de passage. Mais mes associés et moi-même nous perdîmes vites dans des
disputes sur les rénovations à apporter au manoir pour qu'il puisse avoir l'air
d'un faux plausible et deux ans de chicaneries plus tard, la colonne des profits
de notre petite opération restait désespérément vide, quand celle des dépenses
prenait des proportions rien moins que corinthiennes. Ce bilan désastreux
envenimait plus encore nos relations, et lorsque je parvins non sans mal à
convaincre les deux autres larrons de me vendre leur part de la bâtisse, nous
évitions depuis plusieurs mois de nous retrouver dans la même pièce. Mais pour
la vente en elle-même, il paraissait difficile d'échapper à ce que nous
espérions tous être une ultime rencontre.

Puisque j'accumulais de nouveaux frais et que les autres, pour leur part,
récupéreraient un peu de leur mise de départ, on m'avait laissé choisir le champ
de bataille. Je disposais d'un notaire reçu avec le reste d'un testament - d'où
je tirais également mon pécule du moment. L'homme ne paraissait pas malhonnête,
mais je crois qu'il souffrait de sa profession et de l'image de notabilité qu'on
s'en fait ordinairement; aussi, pour mettre des poids sur l'autre plateau de la
balance, il se donnait un genre fantasque, fruit de la longue gestation de
l'ennui, qui garde à tout jamais les marques de cette naissance.

Comme nombre de ses semblables atteint du même mal, il circulait exclusivement à
motocyclette; mais malgré le caractère ordinairement fort pratique de ce
véhicule, et sans doute par faute de maîtrise de la part de son conducteur, je
n'ai jamais vu mon notaire montrer la moindre ponctualité. Voilà pourquoi le
trio que nous formions attendions dans la salle de réunion de son étude depuis
une demi-heure, les yeux ne quittant pas nos mains et sans le moindre espoir de
conversation. Enfin j'entendis venant de la rue le vacarme de son moteur, et je
commençais à me détendre. Il débarqua à toute allure dans la salle, en train de
sortir sa veste de nylon imperméable par la tête.

Quand il fut assis et après s'être abondamment frotté les mains, il nous fit ses
meilleures excuses pour son retard, et la voix aussi énergique que son entrée,
récita les raisons de notre présence. Nous hochions la tête, apathique. Il se
leva brusquement, fit sortir de ses manches les volumineux acte de vente, et les
distribuant comme autant de cartes à chacune des parties, nous invita à
d'abondant paraphes et à une ample signature sur la dernière page. Mes deux amis
escrocs s'exécutèrent. Je les observais un moment - je n'avais pas dormi de la
nuit, certain qu'au moins l'un d'entre eux ferait un scandale le lendemain ou
voudrait renégocier sa part, nous empêchant tous les trois d'aller de l'avant.
Dans une compagnie pareille, on se demande toujours un peu qui plume l'autre.
Tandis que je me demandais pour quelle raison mes associés ne faisaient aucune
difficulté, je finis par m'apercevoir qu'à force de les observer sans me mettre
à griffonner à mon tour, je risquais de compromettre cette trop rare
coopération. Cette pensée m'était à peine parvenue que l'un des deux releva la
tête et d'une voix singulièrement agressive, m'apostropha : "Tu ne signes pas ?"

Sans répondre, et sous ses yeux, je fis ostensiblement le geste de chercher dans
ma poche mon stylo pour le rassurer. Je m'aperçus avec horreur que je l'avais
laissé chez moi. Mais mon notaire, instruit par l'expérience des réflexes
faciaux que l'on exprime en pareilles occasions, se jeta sur moi pour me prêter
son propre *Monteverde*. Inspiré par son propre dynamisme, je m'apprêtais à
signer rapidement et sans regarder les papiers mais il aggripa mon poignet dans
sa propre main et s'écria : "Je vois que vous ne prenez pas les choses au
sérieux !". Cet imbécile allait tout faire capoter. Les deux autres lâchèrent
d'ailleurs leur propre stylos pour le dévisager. Sans leur prêter la moindre
importance, il continua sur sa lancée. "Nous sommes une espèce bizarre, tout de
même. Nous nous prosternons devant les choses les plus naturelles, et nous
voulons à tout prix y trouver des mystères. Mais voilà que pour une fois que
vous allez réaliser quelque chose de véritablement magique - songez-y, monsieur
!, une vente !, un transfert de propriété !, nous sommes dans le pur monde de
l'artifice, au moment même où il faudrait des encensoirs et des chants
grégoriens pour souligner la solennité de la chose !, dans ce moment fatidique,
dis-je !, autrement plus important qu'une vulgaire naissance ou que de sordides
funérailles, bien plus incroyable qu'une éclipse ou que la nuit des étoiles
filantes, voilà que vous vous présentez, avec votre veste mal repassée, un
pantalon défraichi et pas même la présence d'esprit d'apporter avec vous votre
stylo."

"Mais songez !" - puisque désormais, plus rien ne l'arrêtait, pas même les yeux
écarquillés de son auditoire - "songez que ce contrat, mon petit vieux, c'est
peut-être votre destin tout entier. Je vous ferais vendre votre âme que vous
bailleriez d'ennui avant de vous enquérir des formes précises de votre
obligation de délivrance." Il tapa du poing sur la table. "Alors vous allez me
faire le plaisir de signer d'une façon solennelle, après avoir tout lu
lentement." Et, revenant s'assoir: "...ou je vous fous à la porte." Avec
beaucoup d'effort, je fis semblant de lire; et je signais, plus appliqué encore
que lorsque j'apprenais à écrire et que je comparais les lettres hésitantes à
leur modèle idéal. Puis, ce fut l'échange de nos versions mutuelles et le même
exercice - cette fois-ci un peu plus rapide mais sous son regard toujours plus
menaçant. Lorsque tout fut fini, il vint me serrer la main et de la voix la plus
froide possible, conclut la séance d'un : "Félicitations." Et nous sortîmes tous
les trois. Je ne sais plus lequel suggéra que nous allions prendre un verre,
pour marquer l'occasion. Nous passâmes la nuit à boire joyeusement et à nous
moquer de lui. Mais au matin nous n'avions plu rien à nous dire - et
aujourd'hui, j'ai oublié même leur nom et c'est à peine si je me souviens de la
couleur de leur encre sur l'acte de vente.
