---
title: Pardonner
serie: L'Art de la Vertu
---
Cher journal,


Le conseil d’administration fût un grand succès. J’avais été injuste de traiter
ceux qui m’ont rejoint de moutons; ils manifestaient au contraire une grande
indépendance. Je fus surpris d’apprendre que nous avions déjà un département de
*marketing*, un service de comptabilité, très affairé à savoir comment
qualifier notre cambriolage dans ses livres et un grand nombre de *managers*.
Tous communiaient dans un optimisme extrême; on m'intronisa Président Directeur
Général, et je quittai la réunion à mon tour plein d’espoir quant à notre
avenir.

J’étais nettement plus sceptique sur mon projet de vie vertueuse. Toutes ces
activités collectives m’avaient détourné de mes tentatives de m’améliorer. D’un
autre côté, la prochaine vertu du calendrier portait toute entière sur la vie
sociale. Franklin recommande de se tempérer, et plus particulièrement de
pardonner les injures, “autant que l’on pense qu’elle mérite le pardon” - cette
précision, je suppose, destinée à rendre les choses plus faciles. Je crois que
beaucoup de travail me reste à faire avant d’atteindre cet idéal, quand bien
même ces dernières années je parviens un peu mieux qu’avant à ne diminuer mon
naturel emporté. Garder une humeur égale, particulièrement lorsqu’on me moque
ou qu’il me semble qu’on ne comprend pas mon propos, ne me sera jamais naturel,
et pourtant je sais d’expérience que, pour peu que je garde à l’esprit ce
commandement, je peux maîtriser le moteur si facilement emballé qui me domine
parfois. Ici je dois approuver, à ma grande surprise, la méthode de Franklin et
son succès, précisément parce que l’exercice de cette vertu repose d’abord sur
la répétition mentale d’un impératif; il suffit d’imaginer un barrage pour
qu’il existe. Mais c’est un faible barrage que celui qui, dès qu’on n’y pense
plus, laisse s’écouler tout ce qu’il retenait. 

Mes rechutes furent donc nombreuses; il m’a suffit d’entendre une bêtise ou une
banalité pour sauter à la gorge du malheureux qui l’a prononcé. A tout le
moins, passé ma réaction première, ai-je essayé d’adoucir un peu mon propos,
m’apercevant pour ainsi dire les crocs déjà planté dans la chair, de mon
agressivité.

Restait le problème de la rancune. Là encore, il me faut lutter contre mon
esprit particulièrement mesquin et une mémoire guère capable de pitié. Les
événements m’ont mis, en la matière, à rude épreuve. Je fus tiré de mon
sommeil, après ma première journée de tempérance, par cinq brutes; je reconnus
aisément des membres de la Communauté qui ne m’avaient pas suivi dans mon exil.
Une main me baillonnait et des bras m’immobilisaient. Ils m’insultèrent
copieusement et je compris plus ou moins de leur propos qu’il ne restait plus
grand chose de leur groupe. Je fus tiré du lit et battu brièvement, mais mes
agresseurs ne semblaient pas avoir le coeur à cette violence. Ce n’est pas que
l’envie de me faire mal leur manquait; mais ils sentaient plus ou moins que les
quelques contusions qu’ocasionnerait ce passage à tabac n’apaiseraient guère
leur soif de revanche. Tandis que l’un d’entre eux m’immobilisait, ils
débattaient de ce qu’il convenait de faire. Leurs palabres durèrent un temps,
au bout duquel ils convinrent qu’un personnage de mon espèce, coupable de semer
la division, méritait de subir le symbole de son crime, et qu’il convenait de
briser autant de mes os que physiquement possible. Ils avaient à peine convenu
cette sentence que je sentis un immense choc sur le poignet de ma main gauche,
celle dont je me sers commodément. Mais l’instrument dont ils s’étaient servi
avait fait autant de bruit que de dégâts. Bien vite, on entendit dans le
couloir des pas précipités et mes assaillants cherchèrent à s’échapper par les
fenêtres. A cet instant, toute la douleur du coup que j’avais reçu, comme si
elle avait fait fausse route et avait du retrouver son chemin le long de mes
nerfs, se fit sentir d’une seule traite et je m’évanouis.

A mon réveil, je trouvais mon poignet enrobé d’un plâtre. La moitié des
transfuges de la Communauté s’agitait autour de ma chambre et se félicitait
d’être intervenu pour me sauver. Je remerciais pâteusement mes sauveurs. Ils se
désolaient de ne pas être parvenus à attraper les coupables. Songeant que je
tenais une occasion parfaite de pardon, je fis, du mieux que mon état me le
permettait, un plaidoyer pour ceux qui m’avaient attaqué. Le coeur devait me
manquer un peu et mes paroles me parurent peu sincères. Plus encore, mes propos
provoquèrent la consternation de toute l’assistance. Plusieurs sortirent
carrément au milieu de mon apologie. Certains virent dans ma défense une preuve
de lâchet ou de la tiédeur, sinon de l’ingratitude; d’autres encore estimaient
que tout cela montrait bien que malgré mes actions passées, je n’avais pas
vraiment coupé les ponts avec la Communauté. Dans l’après-midi, je fus
successivement déchu de ma position de guide officieux de l’immeuble et de
président directeur général de notre fabrique de soupe. Je n’ai pas le courage
de mentir en affirmant que là encore, je pris cette réaction avec mansuétude.
Je suis d’autant plus furieux que je n’ai jamais vraiment voulu de ces titres
ni du reste de cette cohorte d’imbéciles.
