---
title: Été
---

Cher journal,


Fini l’été ! Tu pourrais t’étonner de cette phrase. Par culture astronomique,
tu m’opposerais que la balance de la lumière oscille encore, et n’est pas prête
à atteindre son équinoxe de septembre. Ou par simple observation personnelle -
quelque forme que tu prennes, cher journal, que le cuir de ta reliure te brûle
ou que tu sentes les efforts d’un système de ventilation pour empêcher la
surchauffe des petites unités électriques qui stockent le moindre caractère qui
te compose, tu sais quand il fait chaud, et tu me dirais que la belle saison
dure encore. Ou peut-être, blasé à force de me servir de confident plus ou
moins volontaire, tu ne t’étonnerais pas de mon propos. Tu as peut-être déjà
remarqué que souvent sous nos latitudes, passé le 15 août, nombreux sont les
gens qui se sentent déjà en automne; et *Rt. Hon.* me disait l’autre jour que
dès son enfance, elle sentait cette date préparer en éclaireur les jours de
rentrée, et la gaieté des vacances s’amenuisait peu à peu comme on avançait sur
le jeu de l’oie du calendrier.

Mais ce n’est ni l’astronomie, ni le climat, ni la psychologie collective qui
m’amènent à ce constat. Toutes mes pensées de ces derniers mois, qui avaient
mûries et poussées et doraient commencent à se fâner ou à perdre leurs
feuilles; je les aurais cru protégées par la serre de mes fontanelles
immuables. Déjà j’ai du mal à comprendre pourquoi je me prenais d’un tel
intérêt pour tel ou tel sujet sur lequel j’ai lu et j’ai accumulé nombre de
réflexions; je trouve des livres dans ma bibliothèque sans comprendre comment
j’ai pu les acheter ou les voler; et deux ou trois principes récupérés à la
faveur d’une anecdote, à côtés desquels devaient bien se trouver collé, comme
un parasite, une moisson de résolutions, tous ceux là commencent à encombrer et
disparaître. Mes idées changent, et j’entre à nouveau dans un de ces moments où
je ne suis sûr de rien - moments, où, souvent, il me devient plus difficile de
t’écrire, mais parfois, le doute est plus fertile, alors même de cela je ne
peux être sûr.

Même si je me fais souvent reproche de mon inconstance, je ne m’inquiète pas
trop de ces saisons intérieures. Au contraire; j’ai trop consacré de temps à
vouloir faire le ménage de mon cerveau volontairement, et je suis heureux à
présent de voir que sans effort, les vieilles lunes décroissent d’elles-mêmes.
Sans doute, dans le lot de ce qui disparaît déjà je pourrais pointer du doigt
quelques idées que je voudrais retenir; mais si elles tombent et meurent,
j’espère toujours que de leurs restes en germeront de meilleures. Ne demeurera
que ce qui a résisté envers et contre tout - et tant pis si ce sont de
mauvaises herbes.

Il y a un mois, je ne te regardais plus du même oeil et je me demandais s’il ne
fallait pas t’offrir un enterrement. Je connais des façons moins contraignantes
d’affabuler. Et notre relation me paraît parfois un peu exclusive - je finis
parfois par ne plus écrire qu’ici, sauf à compter les notes obligatoires
auxquelles me contraignent le travail et la politesse. Pourtant, malgré ces
idées noires à ton sujet, je ne me crois pas prêt à t’abandonner. Voilà donc
une forme d’idée qui résiste. Car l’automne de l’esprit, qui tue de façon
indistincte et cruelle, ignore d’une année l’autre certaines pousses, pour des
raisons assez confuses. Du reste, certaines idées procèdent comme les oiseaux
migratoires, et si elles s’absentent un moment, on devine déjà qu’elles
reviendront.

Parfois on prend un verre avec des personnes que l’on estime, on se trouve à la
terrasse d’un café ou dans un autre de ces endroits agréables où l’on pourrait
rester des heures; et soudain, avant qu’il ne soit trop tard sans doute,
l’autre claque la langue et, tapant sur ses genoux ou se retournant pour
récupérer une veste posée sur le dossier de sa chaise, propose d’un air plein
d’énergie : “On y va ?”. Cette familiarité un peu brusque, qui peut d’ailleurs
souvent vexer, me paraît pourtant la plus sage. Mais peut-être vaut-il mieux
procéder la sorte avec soi-même et le cours de ses pensées, plutôt qu’avec les
autres - sauf s’ils appartiennent à l’espèce délicieuse qui aime la solitude et
l’attente de l’hiver.
