---
title: Enfermement
---
Cher journal,


Les événements de ces derniers jours amplifient la colère dont je te parlais la
dernière fois, mais celle-ci se tourne désormais toute entière contre moi-même.
Hier, dans l’espoir de détourner mon attention, je venais rendre visite à un
ami dont la famille vient de s’élargir. Son nouveau-né s’époumonnait depuis
quelques heures quand j’entrai chez lui. Moi qui ne dispose en temps ordinaire
d’aucun talent avec les enfants, je suis pourtant arrivé, en chantonnant très
faux, à trouver la vibration sonore miraculeuse qui semblait l’apaiser. Assez
vite, il s’est endormi, épuisé de ses cris passés. Quelques heures après, je
sais qu’il se sera réveillé et, à nouveau, s’époumonnera. Et je le comprends
d’autant mieux que la rage qui me possède ne diffère pas des cris du
nourrisson; je gaspille chaque instant de lucidité, d’énergie à me maudire. A
défaut de me modérer, ou de parvenir enfin à me réformer, ne devrais-je pas au
moins chercher à imposer à mes humeurs une certaine économie ?

Si encore cette fureur que je dirige contre moi n’était que dispendieuse. Je
crains surtout qu’elle ne fasse qu’empirer le mal, et augmente mes défauts;
particulièrement mon égoïsme, ou en tout cas une tendance exagérée au
solipsisme. Peut-être aussi ne suis-je pas tout à fait certain qu’être
conscient que l’on est enchaîné à soi-même tienne tout à fait du défaut. Cela
pousse à une certaine humilité; je me considère comme mon propre homme à tout
faire. Tous les puissants que j’ai rencontré n’avaient de cesse de chercher
dans les rangs de leur entourage les mauvais serviteurs pour les bannir. Mais
comment, puisque je suis mon propre domestique en toute chose, pourrais-je me
chasser moi-même ?

Notre entretien ne peut qu’augmenter, cher journal, la vélocité avec laquelle
je me précipite dans cette direction. J’espère au moins en retirer un peu de
lucidité. Qu’on le sache ou non, qu’on s’entoure d’une domesticité innombrable,
ou dans sa variété plus moderne qu’on se ruine en services divers, malgré
toutes ces manoeuvres pour se cacher la vérité, on se retrouve toujours à être
soi-même son barbier, son cicérone, son directeur de conscience, son
législateur et son anarchiste. On est aussi quoiqu’il advienne son propre
historien. Pas simplement parce qu’une partie de notre esprit se tourne vers
nos expériences passées et nous les ressert avec plus ou moins de grâce et
d’intelligence, mais aussi parce que dans le présent même, ce personnage
intérieur prend des notes; et plus encore, pense déjà à la présentation future
qu’il nous fera de cet instant - et cela, je crois, occupe l’essentiel de notre
conscience. Parce que nous sommes médiocres, que toutes ces charges
personnelles que nous assumons dépassent de bien loin nos compétences, nous
sommes de très mauvais historiens officiels à nous-même. Nous notons avidement
tout ce qui paraît sortir de l’ordinaire, mais dès que quelque chose ressemble
de près ou de loin à la quotidienneté, nos annales intimes se transforment en
un “etc.” sommaire. Or le secret de l’exorcisme réussi de ses propres démons,
et dans mon cas, le moyen sûr d’éteindre mon courroux et ses causes à la fois,
se logent précisément dans ce qui se passe sous mes yeux et que j’ignore car je
l’ai catalogué trop vite comme une banalité qui ne mérite pas d’observation.

La tenue d’un journal aide à se libérer de l’illusion selon laquelle le
quotidien existe; et elle nous force à combattre notre tendance aux
automatismes. Mais enfin voilà trop de fois que je te consacre à un examen dans
le miroir, et cela aussi contient ses périls; toute cette autocritique ne sera
que de la vanité si elle n’entraîne aucune action. Mieux vaut, tandis que
j’essaierai de mettre en oeuvre ses réflexions, t’entretenir d’autres choses,
et cesser de retourner ainsi mes yeux à l’intérieur de moi-même; à force de me
débattre ainsi, aveugle à mon alentour, les témoins innocents de cet
affrontement personnel se prennent trop de coups qui ne leurs sont pas
destinés. Les autres, autant que nous mêmes, sont victimes de l’illusion de la
quotidenneté de leurs voisins comme leurs voisins souffrent de la leur.
