---
title: Taire
serie: L'Art de la Vertu
---
Cher journal,
 

Je craignais particulièrement la deuxième vertu de la liste. Franklin invite à
ne parler que des choses utiles, à fuir le bavardage et à rester silencieux
autant que possible. Tu devines combien cela va contre mes habitudes. Je ne
peux pas même raisonner avec moi-même à ce sujet; je me suis attiré tant
d’ennuis par ce défaut que je sais qu’aucune leçon tirée de l’expérience ne
suffira à le corriger. Seule la parole me donne l’impression d’exister.

Prenant le contrepieds exact de mon exercice précédent, j’ai résolu de me faire
violence par ma simple volonté. Je ne crois pas, en vérité, qu’il soit vertueux
de garder les lèvres cousues, et je voue aux mots une confiance aveugle; tout
le mal qui naît du langage se soigne à mes yeux par la même source - quand bien
même je mesure, comme je te l’ai dit, notre faible maîtrise en la matière. Même
un bavard impénitent connaît l’intérêt de se taire - par délicatesse, égoïsme
ou mystère - mais je n’apprécie cela qu’au milieu d’un flot ininterrompu.

J’ai fui de mon mieux les membres de la Communauté, mais impossible d’éviter
quelques moments où je devais bien faire un peu de conversation - ne serait-ce
que par politesse. On pourrait imaginer qu’à cette occasion, j’ai découvert à
quel point, d’ordinaire, on parle pour ne rien dire. Tout au contraire, je n’ai
pu que renforcer mon sentiment que l’utilité d’une parole ne se résume pas à sa
véracité ou son intérêt pratique. Mais un incident particulier m’en a donné la
certitude absolue. Aujourd’hui même, un ami dans le malheur est venu me voir.
Aurais-je pu décemment rester silencieux ou me contenter de tenir quelques
propos efficaces et brutaux ? J’ai fait de mon mieux pour discuter, comme nous
aimons tous les deux, sans aucun effet autre que la production de bruit et
peut-être notre agrément mutuel, de la marche du monde et des ragots
contemporains, dans l’espoir d’anesthésier un peu sa peine.

Comme j’avais le sentiment de ne pas me taire assez, je me suis concentré sur
le vacarme intérieur. Je suis tellement bavard que je parle tout seul; à voix
basse, lorsque je marche; ou simplement dans mes pensées. Et, trait qui agaçait
particulièrement une ancienne collocatrice, je siffle. Je me suis efforcé de me
taire intérieurement. Cela m’a semblé pratiquement impossible. Après cinq
minutes de silence, je recommençais à me parler. Et lorsque je restais
longuement sans rien me dire à moi-même, je ne ressentais plus rien, je
sombrais dans une espèce d’abrutissement. Parfois, je recommençais à siffloter,
et il me fallait un long moment pour m’en apercevoir.

Ce silence m’est si peu naturel qu’au terme de ces quarante-huit heures, je me
sens extrêmement malheureux. Le désarroi dans lequel se trouve mon ami
n’arrange rien à mon sentiment actuel, mais très égoïstement, c’est surtout le
dégoût soudain pour mon monologue qui m’atteint. Je crains, à vrai dire, contre
mon espoir premier, que ces notes sur ma tentative de m’améliorer
t’appauvrisse, cher journal - et me donne l’idée que de manière générale, ce
que je te confie ne présente aucun intérêt.

Autant annoncer franchement que je plierai avant la fin des deux jours, et que
ce soir, revoyant Rt. Hon. qui était absente hier, je serai incapable de rester
silencieux, et la harcèlerait de questions et de commentaires. Plus encore,
j’espère passer cette soirée sans le moindre souci de l’utilité de mes paroles.
M’approcher même de cette espèce de jugement me rend fou.
