---
title: Écho
---
Cher journal,


La journée entière j’entends des bribes de conversations. Je sais bien qu’y
prêter trop l’oreille tient de l’indiscrétion, mais je suis incapable d’y
résister; et tout m’apprend qu’il ne faudrait pas céder à cette tentation. Ou
bien on entend quelque chose qui excite trop la curiosité, et on passera le
reste de la journée à se demander de quoi ces gens pouvaient bien parler; ou,
plus souvent, on découvre avec horreur que la majorité des gens ne se
comprennent pas; que la façon que nous avons de parler est aussi maladroite que
les manchots quand ils s’effondrent sans élégance sur la banquise qu’ils
traversent.

Bien sûr, parfois, les quiproquos qu’on peut surprendre prêtent à sourire. Je
me souviens d’avoir partagé une voiture avec deux grandes bourgeoises qui
discutaient des préparatifs d’un voyage; la première, très fière, citait le nom
d’une luxueuse agence de tourisme. Après avoir ainsi brillé, elle voulait
s’attirer en plus la commisération de son amie en racontant comment cette
honorable maison ne voulait lui envoyer qu’un seul guide. Pour y mettre plus de
vigueur, elle s’exclamait beaucoup, avec force “tu te rends comptes !”, tout
cela dans cette manière de parler souvent passée de mode que les vieillards de
notre espèce partagent. L’autre trouvait que tout de même, plusieurs guides,
c’était excessif et ne méritait en tout cas pas une telle indignation. Pour lui
faire valoir cela avec un peu d’humour, elle rétorqua avec familiarité quelque
chose comme : “Tu aurais voulu avoir plusieurs beaux mecs pour toi, hein !”
Cela agaça un peu son interlocutrice qui lui expliqua sèchement qu’elle ne
parlait pas d’un guide en chair et en os, mais d’un fascicule de papier - puis,
après un instant de réflexion, elle avoua qu’un beau jeune guide ne lui
déplairait pas non plus, mais qu’un seul suffirait amplement.

Dans la majorité des cas, les discussions qui échouent ne se présentent pas
sous cette forme. Aujourd’hui même, j’ai pu avoir un exemple assez
représentatif d’un type de conversation impossible en espionnant, toute honte
bue, un couple qui déjeunait à mes côtés. Ils me parurent d’abord assez
attendrissant comme ils se tenaient les mains, posées sur la table, à peine
assis. Après cela, pourtant, ce fût la répétition de quelques choses que j’ai
trop épié. Les conversations fâcheuses n’explosent pas avec franchise, elles
procèdent comme un groupe d’oiseaux tournent plusieurs fois autour de leur
point de chute avant de fondre dessus. Le couple aborda donc d’abord un sujet -
dénué d’intérêt, une difficulté professionnelle - qui touchait l’un des deux.
L’intéressée prit d’abord la chose à la légère, se faisant à elle-même un
reproche dans un rire. Mais comme elle retirait sa main, l’autre changea le
sujet, abordant des banalités comme les films du moment, le climat. Je cessais
d’écouter; d’autant plus que pendant une ou deux minutes, ils ne dirent plus
rien. Et puis, il revint au problème initial, proposant d’aider, suggérant
telle ou telle solution - ce qui, au bout d’un moment, finit par agacer
l’autre. Tout cela me mit terriblement mal à l’aise, et je filais sans demander
mon reste.

Parce que la conversation est un art, nous détectons aisément les fautes de
ceux qui s’y adonent, mais sur le moment, lorsque nous sommes nous-même en
train de nous y essayer, nous commettons presque toutes les erreurs qu’un oeil
même amateur constaterait de l’extérieur. Je t’ai déjà confié, il y a quelques
mois, combien je suis médiocre en la matière, et tout le malheur que cela me
cause. Ecouter les conversations des autres pourrait me consoler et me faire
voir que nous en sommes tous plus ou moins là, à part quelques individus
exceptionnels. Mais au contraire, cela ne fait que me rendre plus improbable,
plus dérisoire le rêve de la conversation véritable, et plus méfiant envers
toute espèce de langage. 

Le pire vient peut-être de ce que les échecs, les malentendus, les timidités en
tout genre, bref tous les obstacles à se faire entendre, en disent
naturellement plus long sur ceux qui discutent que tout ce qu’ils pourraient
énoncer eux-mêmes; mais cette loi curieuse à elle toute seule donne toute sa
beauté et son pouvoir à l’empire du mensonge et fait qu’on ne dit jamais autant
la vérité sur soi-même que lorsqu’on ment.
