---
title: Thésauriser
serie: L'Art de la Vertu
---
Cher journal,

La morale de Franklin insiste beaucoup sur l’importance de ne pas dépenser
inutilement. Il recommande donc de ne pas gaspiller et ajoute que toute dépense
ne doit être fait que “pour le bien des autres et le sien”. Mais chaque sou que
je dépense, ne fait-il pas toujours le bien de quelqu’un d’autre, ne serait-ce
que de celui qui l’empoche ? Ce système ne me paraît pas très solide.

Je n’ai jamais eu la fibre économe. Je ne jette pas l’argent par les fenêtres
mais je ne fais pas de comptes; et, à l’horreur de plusieurs amis qui me voient
comme un monstre consumériste, je préfère augmenter mes recettes que baisser
mes coûts. Sans doute pourrais-je donc tirer quelques leçons des maximes de
Franklin, malgré mon scepticisme. D’autant que mon indépendance récente vis à
vis de la Communauté exige que je change un peu mes façons.

Je voulais d’abord, sans doute trop emporté par ma période de résolutions,
m’atteler à la tâche de façon radicale et vivre en ermite dans les bois. Il
semblait à ma mémoire que, lors d’époques reculées, je vivais de la sorte; ou
bien je me suis menti par de faux souvenirs, ou bien je n’ai conservé de cette
époque qu’une imagine générale et vague, mais aucune des instructions pratiques
qui accompagnait cette existence à la dure. Je m’imaginais bâtir une cabane et
poser des collets. Parti sans le moindre outil, n’ayant que mes habits sur le
dos, et urbanisé au-delà du point de non-retour par les siècles passés, j’ai
vite compris que je ne survivrai pas longtemps dans de telles conditions. De
toute façon, trouver une forêt libre de tout cadastre dans laquelle je pourrais
vivre sans menace d’expulsion me parut vite impossible. 

Je me suis donc installé sur les marges immédiates de l’abri de la Communauté.
Ne pouvant renoncer sérieusement à une absence totale de dépenses, j’ai cherché
un endroit à louer, au plus bas prix possible. Par chance, le quartier se
dépeuple suite à la mauvaise réputation du voisinage et parce que la majeure
partie des bâtiments sont insalubres. J’ai trouvé sans peine, dans un immeuble
ravagé par une innondation récente, un petit deux pièces - sans doute bien
excessif par rapport à mon besoin, mais libre immédiatement.

J’avais volé en partant les échantillons de sachets de soupes, et j’ai ainsi pu
me nourrir le premier jour de cette manière. Mais ce matin même, plusieurs de
mes anciens confrères sont venus me rendre visite, m’apportant quelques cadeaux
pour mon installation. Je me suis excusé  devant leur invasion de ne pas faire
de véritable “pendaison de crémaillère”, de peur qu’ils aient eu le sentiment
de ne pas y avoir été invités. Nous avons discuté de tout et de rien, puis ils
sont restés déjeuner. 

Plusieurs avaient investit ma modeste cuisine, à préparer des plats d’une
extrême complexité, toujours à partir de ce qu’ils avaient apporté. Nous avons
bu leurs bouteilles, et tout le monde peu à peu s’est plaint de l’état de la
Communauté. Les paroles se durcissaient. Puis certains m’ont félicité
chaudement, m’ont serré la main et embrassé, disant que j’avais eu bien raison
de fonder mon propre foyer et de repenser toute la démarche de notre petit
groupe depuis le début; l’un d’entre eux, qui quelque jour auparavant me
reprochait de ne pas me mettre assez à l’épreuve, voulut faire son mea culpa.
Je commençais à me sentir très gêné de toutes ces attentions et je cherchais le
moyen de mettre ce beau monde à la porte.

Comme je voulais trouver un moyen diplomatique de me débarasser de mes invités,
je mis brutalement fin à ma réflexion; puisque ma vertu d’économie ne
m’interdit en rien de me montrer odieux, je tapai sur mes cuisses, me levai,
les remerciai de leurs cadeaux et leur demandai sobrement de sortir. Ils
partirent un peu choqués. Je mis les corbeilles de fruits, les apéritifs, les
rafraichissements et les victuailles qui restaient au garde manger, heureux de
ces gains qui limitaient encore mes frais. Je soupçonnais un peu que les
événements plus que ma conduite favorisaient le respect de mon précepte, mais
était-ce de ma faute ?

Rt. Hon. est venu me rejoindre le soir. Elle se déclare effarée de l’état
lamentable de mes nouveaux quartiers qu’elle a qualifié de taudis. Tandis que
je rédige mon compte-rendu, elle me demande si j’indique à mon journal la
patience avec laquelle elle subit ma nouvelle existence vertueuse, qui, d’après
elle, me rend particulièrement impossible à vivre. Voilà qui est fait.
