---
title: Compassion
---

Cher journal,


J’ai reçu hier la visite du docteur A. Il ne va guère mieux que lors de notre
dernier entretien, lorsqu’il avait été chassé de force, un peu par ma faute, de
son pays d’accueil. Depuis presque deux ans, il a subi de nouveaux malheurs.
Son mari est mort des suites d’un empoisonnement à la musique baroque. Il
convoitait un poste dans un centre d’étude prestigieux; pour y être reçu, il
préparait un article ambitieux sur le développement des facultés du rêve chez
les survivants de méningites. Hélas, on découvre que la moitié de ses sujets
d’études ont menti sur leur maladie; ils ne souffraient que de vulgaires,
encore que douloureux, torticolis. Pour ne rien arranger, il est lui-même
atteint d’une rage de dent depuis une semaine. Je l’accueille dans mon
appartement, je fais ce que je peux pour lui remonter le moral, mais rien n’y
fait. Il se plaint du sort qui s’acharne contre lui. Je ne peux lui donner tort
\- mais d’un autre côté, pendant qu’il me raconte tout cela, je finis par
ressentir un certain ennui. Pourquoi suis-je si insensible à ce qui arrive à
cet homme ? La sympathie pour autrui nous parvient parfois de façon un peu
arbitraire, et même avec la meilleure volonté du monde, on ne peut toujours la
forcer. Au contraire, au bout d’un moment, les personnes qui n’éveillent pas de
compassion en nous deviennent une source d’irritation car leur seule présence
nous rappelle notre égoïsme.

Bien essayé, tout de même, de lui remonter le moral. D’abord en lui donnant
l’adresse de mon dentiste, puis en parlant d’un de ses sujets favoris, le
théâtre. Je lui demande s’il a vu la dernière pièce qu’a monté Charpentras. En
quelques secondes, tous ses maux disparaissent et il parle longuement de
l’admiration qu’il lui voue. Je l’écoute d’une oreille distraite. Pendant qu’il
parle, je remarque qu’il commence et finit beaucoup de ses phrases par des
expressions comme “pour moi”, “ou c’est ce que je pense”, “de mon point de
vue”. D’ordinaire, j’aime assez les gens qui prennent ces précautions
oratoires, qui tempèrent du mieux qu’ils peuvent le caractère péremptoire que
prend, dès qu’on y réfléchit à deux fois, la moindre phrase. Mais, décidément
notre amitié paraît incongrue, tant ce trait m’agace profondément - je lui
trouve un mélange de lâcheté et de narcissisme.

Autant dire que je n’écoutais plus guère le pauvre docteur, obsédé par l’idée
de comprendre l’hostilité que je ressentais en sa présence. Comme, entre deux
brasses plongées dans mes pensées, je remontais à la surface pour respirer et
mesurait l’état actuel de sa conversation, je m’aperçus qu’il discutait à
présent de tout à fait autre chose, et me racontait l’histoire d’une de ses
amies, victime elle-même de nombreux coups du sorts. Je crois avoir déjà relevé
que le visage du docteur A. peut changer du tout au tout; du reste, son
langage, son attitude, tout en lui peut aller du compassé au détendu, du
pitoyable au sévère et, selon les costières employés sur le théâtre de sa
figure par l’éventail éclectique des expressions qui s’y produisent, son âge
même paraît incertain. Et à présent qu’il me racontait les malheurs d’une autre
personne, je pus enfin comprendre en remarquant la mine pathétique mais forcée
qu’il prenait, la source de mon manque de pitié envers lui : le ton mondain sur
lequel il rapportait ces mésaventures et le sentiment diffus qu’il ne
ressentait rien de ce qu’il cherchait à manifester. Le docteur n’est pas un
ami, mais une relation. Je me demandais d’abord si lui-même avait conscience
que nos rapports ne pouvaient pas se penser autrement. Puis si il comptait le
moindre ami parmi les nombreux noms que devait comporter son agenda. Je dois
préciser, tout de même, que j’ai pu voir le docteur se montrer d’une aide
précieuse envers d’autres; que si bien des comportements chez lui, comme chez
nous tous, naissent au fond d’un grand égoïsme, cela n’en fait pas moins sur
bien des points un philanthrope et un homme animé par la bienveillance. Mais à
bien y réfléchir, je ne lui connais pas d’amis propres; qu’un vaste réseau
qu’il entretient à la perfection, avec lequel il se montre sous le meilleur
jour possible, mais au sein duquel ne se manifeste presque jamais le moindre
sentiment - qu’une collection de récits, d’entraides, et surtout de ragots.

Je m’empressais d’exprimer le chagrin le plus extrême au récit qu’il me fît,
sans vraiment me forcer puisque son amie - cette inconnue si malchanceuse, qui
n’était pour moi qu’une abstraction dont j’ignorais tout hors le compte-rendu
que je venais d’entendre - me paraissait, elle, vraiment à plaindre. Le docteur
prit alors une bonne minute pour saluer “mon caractère sensible”, trait qui lui
paraissait ma plus grande qualité. Je l’écoutais, cherchant à savoir lequel
d’entre nous deux me paraissait le plus hypocrite. Je lui fis à mon tour un
compliment par souci d’équilibre. Il prit congé après l’avoir reçu de bonne
grâce.

