---
title: Chaussures
---
Cher journal,


Je recevais aujourd’hui un vendeur de chaussures itinérant. Je voulais lui
fermer la porte au nez, mais sa morphologie si fine lui permettait de se
glisser le temps de cette opération et je fus obligé de l’admettre dans mon
salon, de le laisser s’installer, déposer sur les tables, les étagères de la
bibliothèque, mon bureau et les rebords de la fenêtre toute sa gamme de
soulier, si bien qu’on se serait cru dans une boutique. Il souriait, et le
roulement de la peau sur sa gorge laissait deviner la marque du métier, comme
les scribes développaient à force une bosse d’écriture sur le poignet, une
espèce de corne vocale qui modulait son discours et régulait le cours de son
boniment, filtrant les exagérations outrancières, mais laissant passer les
propos raisonnablement flatteurs pour sa marchandise. Je tentais de lui
expliquer que je n’avais pas vraiment besoin de nouvelles chaussures. Mais il
s’esclaffa, m’assura que rien n’était plus faux, souligna le cuir fatigué de
celles que j’avais aux pieds, voulut à tout prix consulter ma collection pour
vérifier de lui-même. Tout cela, avec un naturel et il faut le reconnaître une
curieuse, inimitable élégance qui rendait mon refus très difficile.

Je voulais gagner du temps, lui proposait du café. En prenant alors ma voix
d’hôte le moment de cette suggestion, je soulevais sans le vouloir la paupière
d’un de mes yeux intérieurs, et je me découvrais terriblement hypocrite - et
sans doute, lâche : après tout, j’aurais pu lui donner l’ordre de déguerpir et
le chasser à coup de bâton s’il n’obtempérait pas. Comme il acceptait ma
proposition, je pus m’absenter et réfléchir. Un sourcil tout aussi intérieur
que l’oeil de tout à l’heure se fronça en moi, et voulut défendre ma conduite;
si je me montrais hypocrite, c’est que l’autre l’était tout autant, avec
virtuosité même; et devant un tel numéro, je ne pouvais pas répondre autrement
que par la même et fausse onctuosité. Bref, il s’agissait d’une simple question
de politesse. Mais comme je versais le café dans les tasses, je me persuadais
que la situation ne pouvait se rédoure ainsi; la politesse - cette religion à
laquelle je crois fervemment et dont il me coûte fort de violer les préceptes -
et l’hypocrisie se ressemblent souvent, mais on ne saurait les identifier l’une
à l’autre de la sorte. 

La politesse, le plus souvent, adoucit les choses ou égalise les armes, on la
rejoint de façon raisonnable; l’hypocrisie, pour sa part, est contagieuse, on
reprend celle de son vis-à-vis sans même y réfléchir. Je me figurais donc le
marchand comme un pestiféré qui non content d’envahir de façon grossière mon
domicile, venait propager, sans-gêne, ses germes infects dans mon environnement
familier. Tu comprendras donc que je sois revenu dans le salon, mes deux tasses
à la main, passablement énervé; et, marchant à pas furieux, voulant faire du
bruit sur le sol, je renversais la moitié d’un café sur mes chaussures. Le
commerçant, immédiatement, se précipita pour récupérer la tasse à moitiée vide,
la réclama pour lui, et - comm on pouvait s’en douter - se lamenta de l’effet
de ce type de fluide sur l’enveloppe fragile des chaussures. Il se tapotta le
torse du doigt, et me dit qu’il s’en voulait bien fort; s’il n’était pas venu
me voir ce matin, cet incident n’aurait jamais eu lieu. La moindre des choses
était de me faire une offre des plus avantageuses sur l’un de ses meilleurs
produits, une réduction qui lui coûtait fort mais qui s’imposait vu le
préjudice qu’il m’avait causé.

Je contemplais un moment la possibilité de jeter à sa figure la tasse revenue
indemene de mon trajet; et puis, par fatigue, et à vrai dire bien malheureux
d’avoir défiguré mes chaussures, je me dit qu’après tout, une nouvelle paire,
achetée avec une ristourne, qu’est-ce que c’était ? Le temps d’identifier ma
pointure exacte, nous procédâmes à l’échange. Il remballa tout son équipement,
et parti précipitemment chercher un nouveau client. Il n’avait même pas bu son
café, ni moi le mien; le temps que je découvre ce gâchis, je vidais en les
avalant d’un coup les tasses devenues froides. Toute la journée je me suis
senti faux, et j’ai perdu la faculté de distinguer entre les beaux mensonges et
leurs frères hideux.
