---
title: Siège
---
Cher journal,


Le siège durait depuis trois mois à présent, les coeurs s’alourdissaient peu à
peu, mais nous ne contemplions pas encore le cannibalisme comme solution au
manque de vivres. Pourtant, la faim commençait à se faire sentir violemment :
j’avais surpris mon voisin manger une araignée en plusieurs bouchées, patte
après patte. J’appris ainsi plus tard que tous les arachnides ne sont pas
comestibles. La poliorcétique de notre ennemi, au pied des murailles, se
résumait à faire preuve de patience. De notre côté, nous envoyions des pigeons
voyageurs à tous nos alliés, laissant s’envoler les volatiles que nous aurions
préféré voir dans nos assiettes - et qui, pour la plupart, mourraient des
flêches adverses dès le début de leur itinéraire. Déjà ceux qui avaient le
moins à perdre d’une reddition commençaient à discuter entre eux des mesures
qu’il convenait de prendre. Avec la peur de la trahison venait les mesures
arbitraires, strictes et impitoyables et les exécutions rapides.

Les chimistes, même amateurs, savent qu’il faut éviter le mélange de certains
produits. Le commandant de la place, malheureusement, ressemblait à un de ces
redoutables solutés.  Il avait le coeur - ou l’orgueil ? - d’un aventurier,
mais les instincts, la cervelle, l’intuition d’un froussard. Les caractères de
ce type se croient souvent dotés d’une volonté de fer, et veulent que les
autres s’y plient - mais ils ne sont guidés par la fantaisie de leur
imagination qui prends à leur insu et dans leur esprit les traits de la
résolution pour mieux les tromper. Le commandant passait ses soirées à lire
César pendant que ses aides cherchaient à organiser un peu la défense; et il
s’imaginait déjà, une fois débarrassé du menu obstacle que représentait la
situation actuelle, sortant sa troupe de la ville et conquérant je ne sais
quelle partie du monde.  Pourtant, quand on lui demandait de prendre une
décision, il ne répondait rien, remettait au lendemain, tergiversait; parfois,
il faisait punir ceux qui suggéraient quelques choses, pour avoir eu l’audace
de remettre en cause sa gestion. D’autres moments, il décidait soudainement de
mettre des hommes à tel endroit ou au contraire de supprimer un poste de garde;
on ne savait pas très bien pourquoi.

Toute la ville le détestait. Les bellicistes auraient préféré un homme d’une
autre trempe, prêt à faire une sortie décisive et audacieuse. Les autres
songeaient qu’il refuserait à tout prix de négocier avec l’assiégeant et nous
laisserait mourir de faim. Comme il passait un peu partout sermonner tout un
chacun, faire la leçon sur comment on doit se comporter dans une ville sous la
menace, il s’aliénait chaque jour des bataillons de civils. Au bout d’un
moment, la rumeur me parvint d’une dizaine de conspirations destinées à
l’éliminer. Malgré le dégoût et le mépris que m’inspirait l’homme, je trouvais
tout aussi répugnants ces complots, où entraient souvent des individus guère
plus admirables. Mais je suis moi-même assez irrésolu, et après tout, ces
assassins en puissance cherchaient au moins à agir.

Un matin, nous nous entâssames dans le lieu de culte municipal. Un choeur
d’enfant chantait. Mais l’assistance, moi compris, ne les écoutait plus guère
au bout de quelques instants; ils nous apparurent comme un beau festin arrangé
sous la lumière des vitraux. Ceux qui avaient de belles voix avaient été tenues
à l’abri des privations et mangeaient à leur faim; leurs joues rougies par
l’effort promettait une viande délicieuse, un sang vif qui saucerait à
merveille la viande de ces petits être tendre et gras. La musique prit fin et
avec elle l’étrange hypnose de nos estomacs. Toute la ville reprit ses esprits
et chacun fût horrifiée de lui-même. Les choses ne pouvaient plus durer. Le
commandant, aveugle à tout cela car ses propres repas se composaient de
plusieurs services, voulut conclure la cérémonie par un discours. Il commença
quelques phrases, puis l’officiant lui-même, se saisissant d’un objet de culte,
lui fracassa le crâne. 

Le reste se fît assez naturellement; un de ses subordonnés fût élu par ses
pairs; il réorganisa la défense; on tenta une sortie; ce fût un désastre; une
semaine plus tard, on ouvrait les portes; l’ennemi se montra conforme à sa
réputation. Le nouveau commandant fût exécuté à son tour, d’une manière
autrement plus cruelle. Je pris la profession de fossoyeur pour me montrer
utile et éviter les ennuis. Rapidement, nous cessâmes d’inhumer, la proportion
des cadavres exigeant des mesures plus drastiques. Mais avant d’en arriver là,
je dus tout de même enterrer l’ancien commandant, dont le corps pourrissait
depuis quelques jours. L’esprit pratique me fit lui voler au passage ses
médailles, que personne n’avait songé à récupérer.

Enfin, un pigeon revint un jour annoncer l’arrivée, bien tardive, des alliés.
L’envahisseur s’enfuit sans demander son reste, emportant tout ce qu’il pouvait
et brûlant le reste. A ce jour, je ne sais toujours pas qui condamner le plus
dans tout cela, ou si les événements auraient pu prendre une autre tournure.
Mais j’ai pu revendre à bon prix les médailles.
