---
title: Montagne
---
Cher journal,


Je le cache à ma secte, mais je ne crois pas à l’idée que je suis une poussière
destinée à redevenir poussière. Il ne s’agit pas d’une réaction d’orgueil de ma
part - plutôt que je me refuse, plus raisonnablement, à prendre la métaphore au
pied de la lettre. Pourtant, je sais d’expérience que presque tout peut se
réduire en cendre, pour avoir vu même des montagnes s’effondrer de la sorte. Il
y a quelques décennies, ce vieux fou de L. sur son lit de mort avait écrit un
codicille *in extremis* par lequel il me léguait un de ses ranchs tassé au fond
d’une vallée qui, quelques années plus tard, fût toute entière engloutie par
l’érosion. Du jour au lendemain, le peu qu’il restait d’un sommet ordovicien se
dissipa sous nos yeux ébahis. Une semaine auparavant, je me prélassais sur mon
perron, laissant le travail aux anciens employés de L., qui connaissaient leur
affaire bien mieux que moi, fumant des cigarillos et croquant du jujube importé
au prix fort; le climat - ou plus probablement le tabac - me rendait
poitrinaire, mais à part ça, j’avais la belle vie. 

Ma carrière de *rancher*, comme toutes mes autres entreprises économiques
animalières, tourna au désastre. Tout le monde pliait baggage, emportant dans
les malles un peu de la brume graveleuse dans laquelle nous pataugions. On nous
annonçait des tornades de poussières qui détruisaient tout sur leur passage et
rendraient l’enclave dans laquelle nous nous trouvions inhabitable. Savoir que
toute la région, et même au-delà, souffrait du même mal ne nous consolait
guère. Les autres propriétaires terriens de la région se disputaient, et on me
demanda de venir arbitrer une histoire de tracteurs à laquelle je ne comprenais
rien.  Finalement, l’un d’entre nous, qui portait une espèce d’*ascot* déjà
démodée, la retira d’un geste théâtral et nous annonça que nous étions tous
ruinés, qu’il fallait se faire une raison et que tous nos palabres ne rimaient
à rien. Il partit en claquant la porte. Nous l’immitâmes assez vite. Les
événements, l’air plus irrespirable que jamais, tout cela agravait mon mal et
je me retrouvais complètement prostré.

La plupart de mes employés étaient partis dès les premières mauvaises
nouvelles. Les quelques uns qui restaient se montrèrent singulièrement
charitable envers le bon à rien qui s’était retrouvé à leur tête par un caprice
testamentaire. Ils me secouèrent, me dirent que je ne devais pas rester là et
m’engagèrent à partir avec eux. Le capital du ranch comprenait plusieurs Ford
AA sur lesquels nous nous embarquèrent, poursuivi de près par la montagne
devenue elle-même mobile et qui menaçait de s’effondrer sur nous au premier
coup de vent. Les roues sur le sol desséché venait la nourrir de nouveaux
nuages, mais nous nous en moquions bien. Sur le trajet nous croisâmes des
journalistes, des employés du gouvernement, des agronomes. On leur jetait des
pierres pour qu’ils nous foutent la paix. A leur tour, ils s’enfuyaient - Dieu
sait où.

Je représentais pour toute la caravane en exode un poids mort. Je ne m’occupais
de rien, et surtout pas de moi-même. La plupart du temps, je dormais à
l’arrière d’un de nos véhicules. Je ne me nourrissais plus. Une jeune femme
bien plus vive que moi qui parlait et drawlait tout le temps me prit en pitié
et essayait de me forcer à manger. Une nuit, son mari qui ne voyait pas les
choses de cette manière, me fît tomber discrètement et sans témoin hors de la
benne pendant que la voiture roulait lentement, et je dégringolais. Je restais
sur le bord de la route - dans un tel état d’hébétude que je ne me souciais
même pas de savoir si on allait remarquer ma disparition et faire demi-tour
pour me récupérer. Deux jours passèrent ainsi. La pluie mit fin au projet de
déshydratation que ma volonté en pleine abdication complotait contre moi-même.
A ce moment peut-être mon esprit lui-même ne valait guère plus que “la terre
d’où j’ai été pris” - mais cette inertie n'a pas duré. Je repris la route à
pied, trouvait refuge dans un autre convoi, où je m’efforçais cette fois de me
rendre utile. Cela ne me réussit d'ailleurs guère plus - mais enfin, si une
simple catastrophe peut abattre une montagne, il faut revoir l’étendue de ses
espérances. Peut-être que redevenir poussière, c’est encore trop.
