---
title: Musée
---
Cher journal,


I*** m’a traîné au musée, j’ai accepté et je m’en fais depuis le reproche
incessant, toutes les minutes, alors que j’essaie de penser à autre chose, de
me concentrer sur mon travail, de soutenir une conversation, de vérifier que je
ne manque pas mon arrêt, mais à chaque fois, avec la ponctualité d’une machine,
je me dis : “Pourquoi n’ai-je pas dit non, est-ce que j’aurais arrêté de savoir
dire non ?, il faut que je sache refuser, si je ne sais pas refuser je ne suis
plus moi-même, quelle erreur ai-je commise”, et ainsi de suite, parce que les
idées obsessionnelles, comme certaines formes de douleurs, se propagent et font
naître de petits filaments d’idées dans toutes les directions, et on se met à
penser - mais est-ce vraiment penser ? - de manière filandreuse, et quand on
essaie de faire la carte de ses idées en cours, elles ressemblent au delta du
Nil, avec à la fin le sentiment brouillon de ne plus maîtriser le cours de ses
réflexions, d’être perdu dans la mer, dans l’étendue d’eau arbitraire qui
pourrait aussi bien être l’accomplissement d’un destin géologique que l’encrier
du cartographe renversé au hasard.

Dans un tel état d’esprit, je ne peux décemment t’inventorier les raisons pour
lesquelles je n’aime pas les musées, et celui où nous étions en particulier; je
me contente de mentionner que la liste serait longue; enfin donnons tout de
même le reproche principal. Sans doute suis-je victime depuis peu d’une crise
de vieillissement ou d’adolescence - mon âge fluctuant complique le diagnostic
\- et tout m’insupporte, qui semble de près ou de loin oeuvrer à mon
édification.

Tandis qu’I***, pour sa part, commentait avec des détails érudits chacune des
pièces par lesquelles nous passions, je regardai surtout à travers les grandes
fenêtres - ce genre de bâtiment a toujours, c’est curieux, d’immenses fenêtres
\- la cour intérieure peuplée de touristes, qui posent chacun différemment, ont
tous une manière d’attendre qui les singularise. Il faudrait, me disai-je
en supposant l’idée déjà prise, un musée du touriste. A la fin, comme mon
ami me reprochait de ne pas admirer avec toute l’attention requise un
timbre amphorique, je lui dit que n’était le cube de verre qui la
protégeait, je briserai bien l’amphore sur sa tête pour le faire taire. Il
partit aussitôt, furieux, affirmant qu’il faut bien de la patience pour
supporter un aussi mauvais caractère que le mien, et qu’on ne l’y
reprendrait plus. Et maintenant, bien sûr, je m’en veux de cet éclat
inutile, et de mon incapacité à m’intéresser à la même chose que lui, et de
manière plus générale, de mon goût pour l’intransigeance qui me paraît
cacher un profond désir d’immobilité.

C’est une erreur de ma part que de parler d’un goût; je veux donner
l’impression de me maîtriser moi-même en disant cela quand, tous les jours,
j’entends ou je lis quelque chose qui me mets hors de moi. Je tempère du mieux
que je peu cette intolérance qui s’accorde si mal à ma foi profonde, mais
celle-ci si peu naturelle, dans le relativisme. Mais à force je m’épuise sous
ces contradictions. Hier, *Rt. Hon.* elle-même a souligné que je m’énerve pour
un rien, y compris contre elle - ce en quoi je suis obligé de lui donner
raison.  Hélas, l’énervement, lorsqu’on a pris la décision de vivre de façon
plus paisible, redouble de façon naturelle; on s’énerve de perdre son sang
froid, et ainsi on affronte deux fois plus de sources de colère. Faut-il alors
que je renonce à la volonté de ne pas m’échauffer l’esprit si vite ? Cela
semble une casuistique facile. Quelque chose dans ma colère, je persiste à le
croire, vient du désir de ne pas bouger, et l’état de mes pensées, dont je
voulais tout à l’heure pouvoir tracer une carte, comme si elles jouissaient de
l’immobilité apparente de la géographie, me paraît celui d’une bête terrifiée
qui se cache dans sa tannière.
