---
title: Cave
---

Cher journal,


Certaines professions prédisposent plus à la théâtralité que les autres; les
cavistes m'ont toujours frappé, à ce titre, comme des faiseurs de premier ordre,
chacun dans sa catégorie; certains jouent les blasés, et vous explique que le
vin ne présente plus à leurs yeux qu'un intérêt commercial; d'autres se meuvent
entre les étagères de leur boutique comme des danseurs, passant de l'un à
l'autre en quelques entrechats et vous présentent le moindre vin de table avec
un cérémonial exagéré. La majorité se contente de faire des monologues inspirés,
où je soupçonne de fréquentes improvisations, lorsque un imprudent leur demande
un avis sur l'un de leurs produits; à la cinquième description de terroir jusque
dans le détail de leurs mauvaises herbes, on se lasse. Je renonce, pour ma part,
à passer pour un œnologue accompli et la plupart du temps, je choisis mes
bouteilles comme je me coiffe, au hasard; je me repère tout juste selon les
cépages et les prix, en évitant la moindre forme de communication sortant du
cadre de la stricte politesse. Le résultat n'est pas toujours heureux, mais il a
le mérite de présenter de bonnes surprises à un rythme qui me convient.

Hier, suivant cette méthode, je me présente donc devant mon marchand de vin, à
la main une bouteille piochée selon cette méthode. "Pardonnez-moi, monsieur,
mais vous le connaissez, ce vin ?" demande-t-il d'un air embarrassé. Je réponds
avec une franchise dont je devrais m'inspirer plus souvent. "Absolument pas".
Pendant le silence qu'il observe ensuite, je me figure que je viens d'entrer
sans le vouloir dans une nouvelle d'Edgard Allan Poe et que le caviste va
m'apprendre que le vignoble d'où vient la bouteille souffre d'une antique
malédiction - sans doute va-t-il m'annoncer que celui qui boit la moindre goûte
de ce vin laisse ses papilles pactiser avec le démon, et renonce à la maîtrise
de son âme. Ou que la famille à laquelle appartient le domaine forme un arbre
généalogique qui s'enroule sous la forme torturée d'un pied de vigne, et
comporte un tel lot de fratricides, d'incestes et de mésalliances scandaleuses
que les critiques du milieu, qu'on imagine hédonistes jusquà la lie des
dégustations mais qui compensent cette réputation immérité par un puritanisme
sévère coupé de superstitions diserses, condamnent tout ce qui sort des tonneaux
de ce noeud de vipère. Mais je ne peux former de nouvelle hypothèse car il
s'explique d'un plus prosaïque : "Il est dégueulasse. Honnêtement, vous ne
devriez pas l'acheter." Je pose ma main sur la bouteille, j'ai un moment de
curiosité naturelle - à quel point doit-il être mauvais pour qu'on en parle
ainsi ? - et en fin de compte, trouvant la situation tout de même bizarre à
défaut de surnaturelle, je l'interroge : "A mon tour de m'excuser, mais si vous
ne désirez pas vendre cette bouteille, pourquoi l'exposez-vous ?

\- Ah, ça monsieur, vous savez, on n'a pas toujours le choix !"

Tout en goûtant la profondeur de cette maxime, je me dis que le mieux à faire
est de redoubler de fatalisme à mon tour, et je m'exclame quelque chose sur la
dureté du métier de commerçant. Ce à quoi il répond du tac au tac, encore qu'un
peu entre ses dents : "On peut être commerçant sans être escroc !" - propos qui
me semble non moins exact, et peut être d'une ambition plus adaptée à la
situation que son précédent aphorisme. "Mais voilà, le patron a décidé qu'il
fallait qu'on le vende, et je dois donc le vendre; mais vous, monsieur, ça fait
plusieurs fois que vous venez, j'aurais quand même du scrupule à vous vendre ce
truc, vous ne reviendriez plus. D'ailleurs, je vais vous dire, même le
producteur lui-même reconnaît qu'il n'est pas fameux. Ils ont voulu tenter
quelque chose, ça n'a pas pris - d'habitude, ils font plutôt...", et il fait
l'entrechat caractéristique, "... sur une autre terre, celui-là, c'est tout
autre chose !" - et comme je déchiffre du mieux que je peux l'étiquette,
haussant les épaules, il ajoute avec honnêteté et délicatesse : "... mais c'est
pas le même prix".

En fin de compte, je lui ai acheté à mon tour *tout autre chose*, mais quittant
la boutique je m'interrogeais longuement sur ce vin mal aimé de tous, y compris
de ceux-là même à qui il devait le nom et l'existence; et sur la curieuse
pratique commerciale à laquelle j'avais assisté. Dans un moment de suspicion
extrême, j'eus même envie de revenir furieusement, d'acheter sans un mot tout le
stock, pour m'assurer qu'il n'y avait pas là un nectar extraordinaire que le
vendeur espérait garder pour lui - mais revenant à mes sens, je me suis demandé
si de telles pensées n'étaient pas plutôt le signe qu'il vaudrait mieux que
j'arrête la consommation d'alcool pour quelques temps.
