---
title: Réduire
serie: L'Art de la Vertu
---
Cher journal,


Enfin ! Enfin, je peux arrêter cette entreprise si mal avisée. Comme j’écris
cette entrée, je conclus un petit mois consacré à une méthode qui, dès les
premiers jours, me parue stérile. L’obstacle final du parcours que j’ai suivi
devait être l’humilité; elle ne doit sa présence à la liste qu’à un ami de
Franklin, qui lui fit remarquer qu’il manquait de pratique sur ce point. Au
moins est-il assez honnête pour le reconnaître. Il pointe ensuite du doigt un
paradoxe bien connu; il est impossible de se vanter de son humilité, et dès
qu’on progresse dans cette vertu, le sentiment de fierté que l’on en tire
détruit une partie du travail accompli. Du reste, les modèles d’humilité que
Franklin choisit - Jésus et Socrate - ne manquent pas de me faire sourire tant
il faut être arrogant pour se croire en mesure d’imiter ces figures un tant
soit peu. 

Mais l’humilité exacerbe simplement un symptôme commun à toutes les autres
vertus; les jours précédents m’ont appris que parler de la vertu, c’est
toujours risquer d’être ironique malgré soi. On glausera toujours trop de sa
modération, on parlera toujours trop de son silence, mentionner les offenses
que l’on pardonne c’est montrer qu’on les a encore en mémoire, écrire une
résolution c’est prouver que l’on doute de sa capacité à la tenir et qu’on a
besoin de passer un contrat avec soi-même, et ainsi de suite. Bref, tout mon
projet m’apparaît dans son imbécillité maintenant que je suis convaincu qu’*on
ne peut pas parler de la vertu*.

J’en veux pour preuve que Franklin, après avoir mis au point sa méthode,
lorsqu’il commençait à la mettre à l’épreuve, caressait le projet de rédiger un
livre à ce sujet. Il aurait voulu l’intituler l’Art de la vertu. En fin de
compte, l’abandon de son entraînement à la perfection morale, et, s’il faut
l’en croire, le temps déraisonnable qu’aurait pris la rédaction de son ouvrage
et surtout la démonstration des bases utilitaristes de sa philosophie, le
dissuada. Je crois plus volontiers que cet homme plein de défauts, terriblement
difficile à aimer, et armé d’une méthode qui paraît si naïve, n’en était pas
moins remarquablement intelligent et avait compris que le principe même de la
vertu est de n’exister qu’en actions. Tout compte-rendu comme celui que je me
proposais de faire met à mal le projet; car les paroles ne servent en la
matière que de tuteurs, d’excuses et de réflexions sur ses vices; de ceux-la,
on peut disserter aussi longuement qu’on désirera. A ce titre, les exemples que
Franklin donne de ses efforts pour devenir humble donnent une image aussi
pathétique que celle que j’ai dû renvoyer dans mon propre récit; il s’agit
surtout de série de formules rhétoriques qu’il emploie pour diminuer
l’assurance de ses propos, bref, de techniques, de ruses, d’astuces contre
soi-même, sans doute très utile au demeurant, mais qui ne relèvent pas d’une
véritable transformation complète. On est très heureux d’avoir des béquilles;
on préfèrerait une guérison véritable et retrouver le plein usage de ses
jambes.

Au-delà même du fait que discourir de la sorte ne peut au mieux amener qu’à
fabriquer des prothèses pour combattre notre lot de tares, il me semble que
surtout, la vertu n’appartient pas à l’ensemble des choses communicables; quand
bien même le discours ne parasiterait pas l’action, il ne serait pas audible;
les choses qui n’existent que dans le monde intérieur, sitôt franchi les
frontières de nos lèvres, changent de sens et ne sont plus ce dont nous
voulions parler. Sans doute illuminé par ma modeste tentative de suivre le voeu
de silence qui me fût imposé par la liste de Franklin, j’ai commencé un
inventaire personnel des productions de la vie intérieure qui ne se prêtent à
aucune forme d’échange. La vertu figure en bonne place sur ma liste. Mon modèle
cherchait un modèle quasiment mathématique qui fonderait enfin la morale sur
des bases inattaquables, et pensait l’avoir trouvé dans la simple notion de
l’utilité ou de la nuisibilité des actions; mais précisément, il s’agit ici
d’une morale, et non de la vertu personnelle. Et dans la mesure où la morale,
comme les valeurs, ne m’intéresse en aucune manière sinon par le souci de ne
pas heurter les sensibilités de mes contemporains et de m’épargner des
complications, la méthode que j’ai suivi ne pourrait pas être la bonne; et
vouloir en rendre compte ne sert pas à grand chose.

Je n’ai donc guère avancé. Le tribunal de ma conscience, que je me refuse donc
à appeler selon une formule célèbre *la loi morale en moi*, ne se satisfait pas
de mes efforts. Je continue à vivre avec le sentiment intérieur et personnel de
*vivre mal*. Et je perds tout espoir de raisonner ou discuter à ce sujet, car
je mesure combien mon seul recours doit se trouver dans l’action; à la rigueur
puis-je commenter, occasionnellement, mes progrès ou mes rechutes, mais aucun
effort ne me permettra de rendre la voix impérative dont l’écho se propage en
soi. Les métaphores ne peuvent pas même la capturer. Ce n’est pas une voix
caverneuse, comme on imagine souvent, par dérision, la voix d’un démiurge
s’adressant à ses créatures; ce n’est pas une antienne culpabilisatrice,
reprise par un choeur intérieur, qui, comme ces voyeurs importuns sur la scène
des tragédies, commente l’action à tout propos; c’est précisément la voix la
plus intime, celle qui ne peut sortir de soi, qui reste dans son circuit fermé,
et par cela même contribue au sentiment d’étouffer. A nouveau, je me retrouve
embourbé face à mon ambition, et je suis obligé d’offrir une définition par la
seule négative. J’espère qu’admettre cet échec prouvera au moins que je suis
capable, à l’occasion, d’humilité.

La vertu ne peut exister à mes yeux que sur les terres du solipsisme. Comment
ai-je donc pu croire que suivre celles définies par un autre (et sous cette
étrange forme plurielle et décomposée, si contraire à ma conception !)
m’aiderait d’une quelconque manière ? Je pourrais à la rigueur traduire
maladroitement les propres exigences, les propres critères selon lesquels je me
juge; mais cela ne serait d’utilité à personne d’autre que moi. Voilà pourquoi,
par exemple, je disais “mais ceci n’est pas une vertu”, à propos du silence, de
l’ordre ou du travail. Les quelques autres disciples de la technique de
Franklin affirment que ceux qui le critiquent en manquent d'ordinaire
l’essentiel; l’important est la volonté de s’améliorer. Le succès en lui-même
est improbable et n'est pas le but réel - il suffit de scruter de près la vie
de son inventeur pour voir que lui-même manquait en grande partie à ses propres
commandements. Cela me paraît en grande partie un sophisme et la figure obligée
des effets de manche dont les passions se servent dès que nous tentons de les
contrôler. La conscience intime ne raisonne pas ainsi, elle ne se satisfait
d’aucun effort et veux tout sous sa forme absolue. Là où la Communauté
fonctionnait selon le mode des compromis et des échanges raisonnables, où tout
pouvait en somme se négocier, l’esprit retourné sur lui-même fonctionne
différemment; il n’est inhibé par aucune altérité et ne voit pas de raison de
transiger.

Je crois ne pas pouvoir tarir en moi le désir d’amélioration ou de réforme
drastique. A tout le moins j’espère que cette cure, quand bien même je viens
d’exposer son inefficacité totale, aura épuisé un temps l’énergie sauvage que
je retourne contre moi-même. Ce n’est qu’un très médiocre résultat. Je te
présente donc mes excuses, cher journal, de t’avoir ainsi abîmé en ne parlant
pratiquement que de moi-même, sans que cela nous ait servi à grand chose -
sinon, au moins, à ne pas refaire la même erreur plus tard, mais c’est la
consolation fade et générique de toutes les erreurs. Tâchons d’ajouter une
leçon que je m'efforcerai d'appliquer : la voix que j’essayais maladroitement
de définir tout à l’heure, ne doit plus interrompre notre entretien; il faut
que je la dépouille de toute capacité d’expression avant de me confier à toi.
Après tout, si la vertu est affaire entièrement privée et intérieure, elle ne
te concerne pas.
