---
title: Examen
---

Cher journal,


Quelques fois, je renonce à mes principes de prudence. Ainsi, il y a quelques
siècles, je songeais que la vie de mercenaire me ferait quelque bien. Je ne peux
pas prétendre avoir brillé dans le métier des armes - cela vaut sans doute
mieux, une existence prolongée vous apprend à mesurer les conséquences possibles
et lointaines de la moindre de vos actions, car j'ai bien failli lors de cette
désastreuse expérience tuer un colonel de cavalerie qui, plus tard, pris par la
révélation, devint un savant estimable.

On recrutait facilement, mais tout de même, je ne paye guère de mine. Aussi me
mit-on en équipe avec un gabarit similaire au mien, un soldat plus expérimenté
mais tout aussi chétif nommé Sándor. Nous servions d'éclaireurs et d'espions de
fortune. Je n'eus guère l'occasion de voir ma compagnie se couvrir de gloire;
elle appartenait à ces fines unités qui doivent leur survie à leur retards
perpétuels sur le champ de bataille. Notre employeur, le Prince Gabriel, nous
envoya changer le cours d'une bataille près de Prague - mais nous arrivâmes sans
trouver les lignes que nous devions renforcer, éparpillées en autant de points
qui s'éloignaient dans toutes les directions.

Du coup, nous ne pûmes que hanter la région, et l'essentiel de mon travail
consistait à partir avec Sándor examiner si une ferme pouvait servir d'abri pour
la nuit. Lors de la première de ces expéditions, nous trouvâmes dans le bas côté
d'un chemin de terre, le cadavre d'un lansquenet. A cette époque, les uniformes
tenaient souvent de la fantaisie, et on ne pouvait aisément deviner d'un coup
d'oeil à quel camp appartenait un soldat. Je ne tenais pas plus que ça à
m'approcher, mais mon camarade mit pied à terre immédiatement et examina
brièvement le corps. "C'est un des hommes de Tilly", m'informa-t-il - sans
m'expliquer comment il parvenait à cette conclusion. Je n'eus guère le temps de
me poser la question, puisque Sándor entama alors un rituel que je le vis
accomplir de nombreuses fois par la suite : il ôta, non sans peine, le
haut-de-chausse du soldat. Je crus d'abord qu'il s'agissait de le dépouiller -
pratique qui me parut tout de suite le signe d'un esprit pratique, avec lequel
je pouvais m'entendre. Mais ayant ainsi exposé le bas ventre du cadavre, il ne
fouilla pas ses vêtements à la recherche d'un peu de butin; il se contenta de
rester accroupi à l'examiner quelques instants. Je descendais à mon tour voir de
plus près ce manège. Mais lorsque je m'approchais, mon camarade s'était relevé
et commençait déjà à aller vers le bâtiment principal de la ferme sur laquelle
nous devions faire notre rapport.

Arrivé à sa hauteur en pressant le pas, je l'interrogeais sur sa conduite. Il
haussa les épaules et me dit : "Il faut toujours regarder le sexe des cadavres",
du ton qu'on emploie lorsqu'on évoque une règle élémentaire de politesse, qu'on
imagine connut de chacun et qu'on est quelque peu étonné d'avoir à formuler à
haute voix. Je ne sus pas quoi répondre à son aplomb. Et lorsque, dans la ferme,
nous trouvâmes d'autres morts, cette fois-ci autres que militaires, il procéda
de même, regardant sans discrimination ce que cachaient les dessous des hommes,
des femmes et des enfants - la soldatesque qui nous avait précédé n'ayant pas
fait grand cas du droit des gens, les dépouilles ne manquaient pas.

A d'autres occasions, je le vis faire de même avec les animaux. Les guerres
produisaient de nombreuses carcasses de chevaux et sur une route un peu
fréquentée, on ne pouvait manquer d'en voir, signes d'une escarmouche plus ou
moins récente; et devant les roncins, les demi-sangs ou les percherons, il se
penchait examiner aussi bien les attributs gonflés d'un étalon abattu que les
non moins imposantes parties intimes des juments. Lors des quelques expéditions
que je fis en d'autres compagnies, je pus constater que lui seul se livrait à
cette étonnante contemplation, et qu'il ne s'agissait pas d'une coutûme partagée
par d'autre. Au demeurant, Sándor ne semblait pas satisfaire en agissant ainsi
une perversion quelconque. Parfois, lorsque nous tombions sur un de ces costumes
où on gonflait artificiellement la pièce d'entrejambe, il riait un peu en
révélant la supercherie, si le propriétaire mis à nu n'était pas à la hauteur de
l'habit, mais sans méchanceté.

Je n'osais l'interroger sur ses mobiles, et je finis par m'y faire sans
toutefois le rejoindre dans ce curieux voyeurisme - plus pragmatique, et ainsi
que je te l'ai déjà reconnu, j'attendais qu'il ait fini pour récupérer les
possessions de valeur des défunts, les rares fois où il en restait. Chaque fois,
il me regardait d'un air réprobateur, qui tranchait avec le regard absolument
philosophique dans lequel ses examens anatomiques le plongeait.

Un jour que nous nous livrions à notre reconnaissance, un reître tombé de cheval
lui éclata le crâne de son rouet. Je vengeais aussitôt le pauvre Sándor (ce fût
du reste pratiquement mon seul fait d'arme). Fidèle à moi-même, je m'emparais
bien sûr des monnaies qu'on pouvait trouver sur l'un comme sur l'autre. Pris
d'un peu de culpabilité de voler un ancien compagnon d'arme, je lui retirai à
mon tour ses chausses et je pris dix secondes pour l'examiner - mais cet examen
ne me fournit pas plus d'explication sur le sens de cet exercice. Ce rite
accompli, je repris la route et quittait assez vite le métier.
