---
title: Résoudre
serie: L'Art de la Vertu
---
Cher journal,

Il me semble en abordant la quatrième vertu distinguée par Franklin que ce
diable a organisé son programme avec beaucoup de ruse. Il commande, après la
modération, le silence et l’ordre de prendre des résolutions et s’y plier. Mais
à l’évidence, c’est s’attribuer un satisfecit du simple fait de s’être engagé
dans son projet, puisqu’il repose tout entier sur l’idée de prendre des
résolutions. De la même manière qu’à bien y réfléchir, sa méthode consistant à
distinguer des périodes à consacrer à chaque vertu témoignait déjà d’un certain
respect de sa définition de l’ordre.

Mais enfin, plutôt que me moquer injustement de lui, il faut tout de même que
je reconnaisse que certaines de mes critiques à son endroit ne se justifient
pas toujours : car voici une vertu que mon modèle a pensé immédiatement sans
tournure négative, contrairement à ce que je lui reprochais. Du reste, résoudre
quelque chose doit être une vertu qui vient aisément : je suis toujours frappé
du nombre de personnes qui prennent des résolutions - quand l’expérience nous
apprend pourtant si vite que le plaisir fier de tels engagements se paye, avec
les intérêts, quelques semaines plus tard, quand lassitudes et habitudes
reprennent leurs droits naturels sur nous, et que nous constatons que nous
sommes incapables de tenir un contrat où nous assurons les deux parties.

Lors de ma première épreuve, je voulais me déprendre de ma volonté; celle de la
résolution, au contraire, m’invite à ne pas lâcher la barre. Or c’est un trait
manifeste de ma personnalité, et une faiblesse que je partage là encore avec
beaucoup, que de remettre à plus tard telle ou telle corvée. Mais je sentais
confusément que je me contentais de peu. Car oublier de renvoyer un formulaire,
remettre un rendez-vous chez le dentiste à plus tard, autant de manquements
condamnables, bien sûr; mais au-delà, un esprit par trop vélléitaire m’amène
trop souvent à prendre mon existence du moment comme un lot que j’ai reçu
plutôt que comme un produit de mes efforts. Contre cette tendance fataliste, il
m’a paru que je devais m’assurer non simplement de prendre des résolutions et
m’y tenir, mais aussi de ne pas me retrouver à entreprendre une vaste action
sans avoir, auparavant, pris expressément la décision de la mener à bien. Ce
qui est une manière de refuser toute habitude et un projet insensé.

Cela ne m’a pas empêcher de décider ce matin de quitter, une bonne fois pour
toute, la Communauté - puisque depuis quelques jours je ne faisais que pester
contre son existence et que je n’y appartenais plus que par héritage. Je suis
allé voir le premier d’entre nous pour l’en informer. Je craignais de céder
aisément au premier argument pour me dissuader. Les grandes décisions se
présentent sous deux formes: certaines sont naturelles, et semblent l’oeuvre
d’une instance supérieure de nous-mêmes; d’autres sont construites par
l’artifice et ne peuvent être maintenues que par un effort constant. Quant aux
premières, je ne sais pas si on peut les qualifier de résolutions réelles,
elles ressemblent plus à l’exercice d’une vélocité en nous-même que l’on ne
peut plus arrêter et qui d’une certaine façon  nous échappe; on ne peut du
reste les invoquer à loisir; elles ne sont de grandes décisions que parce que
nous en sommes intimement convaincus. Je me trouvais bien sûr dans le second
cas, et donc encore très influençable. Le *princeps* de la Communauté, fort
heureusement, ne sut comment me prendre et me hurla dessus dès l’annonce de la
nouvelle. Finalement, après beaucoup d’époumonnement, il tenta quelques
arguments et diverses formes de flatterie. Comme je ne flanchai pas, il s’écria
: “Mais comment ferons nous pour les soupes ?”. Je lui tendai alors un rapport
complet sur cette épineuse question, estimant que cela me libérait de toutes
mes obligations.

Il regarda rapidement mon dossier, et je suppose qu’il n’y trouva pas à redire.
“De toute façon, la soupe en sachets, je trouve ça dégueulasse.”, conclut-il
avant de me mettre à la porte de son bureau, non sans m’avoir reproché de ne
rien respecter, de ne pas comprendre le projet dans lequel nous étions tous
engagés, et de “mettre fin à une histoire avant qu’il ne soit temps d’en écrire
la conclusion”. Je suppose qu’au pire, cela en fera un conte moral. J’ai
récupéré mes affaires et m’en suis allé dans une indifférence assez générale.

Il me restait encore tant de devoirs qui exigeait d'être rempli et de décisions
à prendre, que je crains n'avoir quitté la Communauté que pour avoir un
prétexte : après une si grande résolution, me suis-je dit, je peux me reposer
un peu et estimé avoir suffisamment acquitté ma dette envers moi-même et mon
projet. Sans doute ne cesserais-je jamais tout à fait de négocier avec
moi-même, d'obtenir des relâches indues, et de compromettre toujours.  Ou
encore, cela est une vertu à acquérir, qui ne figure pas dans la liste de
Franklin. Sa liste, décidément, ne me convient pas.
