---
title: Obus
---

Cher journal,

Je crois avoir déjà confié ici que ma longévité doit autant à quelques mystère
génétique qu'à mon extrême prudence - encore que le mot de lâcheté conviendrait
peut-être mieux. Voilà pourquoi, au moment où éclatait une nouvelle guerre, je
préparai sagement ma valise, et je m'installai bien loin, dans un de ces pays
qu'on juge parfois d'ennuyeux, sous prétexte de leur déficit en conflits armés.
Mais je sais d'expérience que, même vue de loin, la guerre reste une affaire
dangereuse; et il vaut mieux s'éloigner de tous ses semblables, car une dispute
peut éclater jusque dans un pays neutre, et s'envenimer tant et si bien qu'on
finit sur les dalles d'une morgue à mille kilomètres des champs de batailles,
tout cela parce qu'on n'a pas tenu sa langue dans le bar d'un hôtel, quand un
fervent patriote à vos côtés ne pouvait tolérer vos paroles.

Je me trouvais donc une vallée déserte, terrain de jeu d'un architecte
excentrique d'un siècle passé, où il avait laissé une maison un peu délabrée
mais charmante, avec une terrasse en bois sur son premier étage, d'où je pouvais
contempler le paysage désert, lire une gazette et priser mon tabac. Je passais
une année formidable, et pratiquement solitaire si on ignore quelques
expéditions pour me ravitailler. Je ne suivais les hostilités que d'un oeil. On
comprendra donc ma surprise quand, au beau milieu d'une de ces après-midi
languissantes, j'eus les oreilles presques percées par un sifflement strident
suivi d'un immense et bref crachotement. Je tombais à la renverse de mon
*rocking chair*, et me relevait avec des échardes le long des tibias.

Devant moi, la vallée à peu près verte n'avait pratiquement pas bougée, à
l'exception d'un immense trou apparu brutalement. Sa naissance violente avait
soulevé puis projeté aux alentours quelques mètres cubes de mor et coupé comme
un jardinier maladroit plusieurs touffes de bruyères. Ça et là, quelques
morceaux de métal découpés par la même main sauvage qui avait tracé les
nouvelles courbes de niveau du paysage, s'enfonçaient dans la terre fraîchement
remuée. J'en trouvais aussi un fiché dans une des poutres de ma façade. Trop
étonné pour faire preuve de la moindre inquiétude, je descendais examiner cette
formation spontanée de plus près, mais il ne me fallaut pas longtemps pour
comprendre que ce genre de transformations ne peuvent se produire que sous
l'effet d'un *Howitzer* ou d'une autre de ces machines. Il me semblait que le
rayon d'action de ces lanceurs ne dépassait alors guère la dizaine de
kilomètres. Je fis donc quelques grands cercles concentriques autour de la
maison, à la recherche de l'appareil. Sur le moment, cela me parut la meilleure
conduite à tenir, mais je ne sais pas très bien ce que j'aurais fait eussé-je
trouvé l'engin responsable et les artilleurs qui l'accompagnaient sans doute.
Mais même à la moins plausible des circonférences, je ne trouvais ni batterie de
campagne, ni même les traces de leur passage. Qu'auraient-elles fait, de toute
façon, sur cette terre bienheureuse et pacifiée, où les soldats de plombs sont
plus nombreux que leurs homologues en chair et en os ?

Je rentrais bredouille. Mais dès le lendemain, je partais à la recherche d'un
journal et d'un poste de radio à la recherche d'une explication. Mais on ne
signalait aucun mouvement d'armées aux environs; à vrai dire, même la guerre
lointaine se résumait à quelques brèves - ses fronts gelés depuis plusieurs mois
faisaiet bégayer les compte-rendus. Je finis par me persuader que je venais
d'échapper de peu à une forme rarissime de balle perdue. Un projectile tiré à
l'autre bout de la planète par un grand maladroit, au lieu de dessiner la légère
cloche voulue, pris de folie des grandeurs, s'était convaincu de tenter l'une des
paraboles les plus audacieuses et, advienne que pourra, voir où il retomberait.
Je me doute bien que mis à l'épreuve des calculs, cette explication ne tiendrait
guère, et il doit se produire un phénomène stratosphérique quelconque qui
viendrait empêcher une trajectoire de ce calibre. Mais je ne pus jamais trouver
de meilleure explication.

Je ne pus supporter que quelques semaines la compagnie du cratère mystérieux.
Chaque matin, je vérifiais d'un oeil inquiet, par la fenêtre, les dénivellés
familiers pour m'assurer qu'il n'y avait pas eu de nouvelle explosion.
L'après-midi, je levais sans cesse la tête pendant ma lecture pour m'assurer que
le calme qui régnait n'était pas qu'une apparence. Et le moindre craquement de
bois, le simple sifflotement d'une bouilloire, même le vol un peu trop appuyé
d'une nuée d'oiseau par dessus mon toit, me voyaient sursauter et chercher où me
mettre à l'abri. A nouveau, donc, je pliais bagage et cherchais un endroit
encore plus isolé. J'envisageais le sommet d'une montagne. Je tentais
l'expérience, et ce fût l'occasion d'apprendre que je n'ai pas de talent pour
l'alpinisme. Ma jambe brisée suite à une mauvaise chute lors de mon ascencion
inaugurale fut ma seule blessure de guerre, et me valut de garder le lit pendant
plusieurs mois.
