---
title: Nettoyer
serie: L'Art de la Vertu
---
Cher journal,


Franklin semble croire qu’il existe un ordre idéal dans lequel pratiquer les
vertus, la maîtrise de l’une facilitant l’acquisition de l’autre. Je peine à
comprendre pourquoi il place la recherche de la propreté, qu’il définit
uniquement comme une lutte impitoyable contre la saleté, si loin dans sa liste.
Il ne me semble pas que cette vertu réclame tant d’efforts ou d’expérience;
mais peut-être est-il plus facile de se concentrer sur les grands nettoyages
une fois qu’on a mis de l’ordre, qu’on s’est armé de résolution et que l’on est
en paix avec la majorité de ses semblables. Ou sans doute, dans toutes ces
histoires qui montrent des personnalités fragiles au bord de l’explosion
gratter frénétiquement, l’éponge à la main, les surfaces de leur appartement,
on doit trouver un fond de vérité. Peut-être que Franklin, malgré ses
vantardises, n’eut guère plus de succès que moi dans ses exercices précédents
et, en désespoir de cause, vidangea sa frustration dans l’huile de coude.

Je suis un peu limité, en la matière, par mon bras dans le plâtre. J’avais pris
la décision de raser ma barbe paresseuse; avec le seul secours de ma mauvaise
main, je suis surtout parvenu à taillader mes joues de toute part. Puis Rt.
Hon., qui en matière de projet personnel a rencontré ces derniers jours des
succès bien plus brillants, est venue me chercher, m’a ramené de force à notre
domicile d’origine, bien loin de tous les phalanstères où je m’étais égaré.

Comme pour le désordre, entraîner son oeil à repérer le moindre soupçon de
saleté fait rapidement perdre la raison. Cédant à ma nature vélléitaire, je
voulus prendre rapidement l’injonction de Franklin dans un sens plus
métaphorique, et malgré quelques efforts de ménage dont le résultat ne fut pas
à la hauteur de mes espérances, je me réfugiais assez vite dans un examen
personnel. Parfois, lorsque par un effort de volonté, je tente de m’arracher
aux courants que ma pensée empreinte par la force de l’habitude et l’hydrologie
de ma cervelle, j’imagine que j’allume à l’intérieur de moi les ventilateurs
d’une soufflerie qui déchirent les toiles d’araignées stagnantes dans mon
esprit. Cette image me rassure ou me galvanise un moment mais ne suffit guère.
Je trouve très curieuse cette façon que l’on a parfois de voir un compromis,
une tare ou un échec comme une tâche sur soi-même; et bien souvent, on ressent
le désir de se laver en pareil cas. Cette réaction trahis notre espoir de
sortir de nous-même et donner à toute cette pesante enveloppe le coup de
chiffon salvateur qui ferait oublier les mauvais traitements auxquels nous nous
sommes assujétis.

A force de vouloir reconnaître à toute crasse une espèce de valeur
documentaire, je finirais par donner l’impression de rejoindre le concert
contemporain des adversaires acharnés de toute forme d’hygénisme, ou plus
probablement de chercher des excuses pour me soustraire aux corvées
d’entretien. Sans doute entre-t-il un peu des deux dans ma réflexion. 

Il reste une espèce de contraste que je ne m’explique pas, dans l’état d’esprit
et l’humeur que peuvent engendrer ce type d’activité. Lorsque ce sont des
objets ou des pièces qu’il me faut briquer, bien souvent, je me sens victime
d’un accès soudain de tristesse dont la cause m’échappe; tandis que lorsque je
me livre à ma propre toilette, je suis presque toujours joyeux. Tu pourrais,
cher journal, soupçonner que c’est une preuve de mon narcissisme, et que je
préfère m’occuper de moi-même; et depuis plusieurs semaines que je t’expose
sans ménagement mes états d’âmes et mes problèmes les plus futiles, je ne
pourrais t’en vouloir de ce reproche. Mais je ne crois pas à une explication si
simple.

Tout le travail de ces derniers jours, résumé par le plus récent, tous ces
efforts pour rendre mon âme plus propre, me paraissent toujours plus inutiles.
Je ne tiens que par fierté et par désir de conclure.
