---
title: Cirque
---
Cher journal,

Pour se surprendre soi-même, il suffit de ranger des affaires que l’on n’a pas
touchées depuis longtemps. On retrouve les cartes de visite de gens dont on se
demande comment on a sérieusement pu les fréquenter; des tickets de concert où
l’on déchiffre les noms associés à une musique que l’on n’aime plus; des
factures dont on ne comprend même pas le contenu; et bien sûr, telle ou telle
chose écrite il y a longtemps. Trop fréquemment, on se dit que l’on n’aimerait
guère cette ancienne personne, on déteste ses manières, ses préoccupations et
ses goûts; et, évidemment, parce que la lucidité forme un capital qui s’accroît
à chaque secondes, on devine que dans quelques années, on pensera la même chose
du soi présent. D’autres moments, on se dit que l’autre antérieur avait des
capacités que l’on a perdu depuis; et on le déteste encore plus, ce salaud qui
s’occupait de choses absurdes et qui aurait tout de même pu mieux faire.

De cette expérience très familière, je déduis qu’il ne faut jamais rien ranger,
de peur de se mettre à vouloir mettre de l'ordre en soi-même.  Nous sommes si
brouillon à l’intérieur que toute tentative d’affronter un peu ce chaos ne nous
amènera qu’à plus de confusion, et nous nourrit d’idées fantasques, à commencer
par cette idée que nous sommes devenus si différent de nous-même. Cette
impression me semble venir d’un mauvais usage de la mémoire.

Tout autour de moi, une foule de personnages athlétiques me tapent
vigoureusement dans le dos et, d’un air hilare, me suggèrent, voire m’intiment
de *faire du sport*. Je pourrais leur jouer la même comédie et leur recommander
à tout propos de muscler leur mémoire, tant il me semble que nous sommes pour
la plupart bien chétif dans ce domaine. Je dois reconnaître que l’amnésie des
autres me plonge dans un état d’agacement, sans doute tout à fait insupportable
pour tout le monde, et que je n’arrive guère à combattre. 

Si la moindre activité physique me pèse - je t’en reparlerai, cher journal, à
l’occasion - je ne suis pas hostile à toute forme d’entretien de soi-même; et
au premier chef, je m’entraîne à nettoyer régulièrement ce que j’imagine comme
le jeu de tuyaux intérieurs de la mémoire, organe incompréhensible et mal
agencé dont tout l’équipement s’encrasse à la première sensation un peu forte;
du reste, la mémoire jouit d’une étrange dignité pour un appareil aussi
semblable à la plomberie et de tout système de boyaux, toutes choses qui nous
inspire plutôt de la répugnance. J’ai déjà évoqué ici mon jeu qui consiste à
retrouver et imiter en moi-même les voix des gens que j’ai connu. J’essaie un
autre exercice, plus difficile, où l’on essaye de retrouver un souvenir oublié
- ce qui demande un certain entraînement, puisqu’il n’y a par définition rien
pour vous mettre sur la piste. Il ne s’agit pas de procéder par
correspondance, de se laisser porter par les sens où toute autre artifice
bien connu; je parle en somme d’un pur acte de volonté. Qu’est-ce que j’ai
complètement oublié et que je peux retrouver ?, sans aucun indice, sans
savoir ce que je cherche, sans être certain du reste que le résultat sera
très exact.

Je m’occupais à cela hier soir, pendant de longues minutes, avant de pressentir
un souvenir qui revenait peu à peu. Malheureusement, comme tout cela s’opère
sans aucun contrôle, je n’ai pas de garantie sur ce que je pêche sans apât;
cela peut être aussi bien du menu fretin qu’un souvenir d'une importancee
considérable dont je me demande après coup comment il a pu échapper à mon
attention et se fondre peu à peu dans la masse de toutes les autres
expériences quotidiennes. 

Puis, de la façon la plus naturelle du monde, comme ces très rares fois où on
retrouve une vieille connaissance et où on est ravi de reprendre son entretien
avec elle, m’est revenu la première (et, me semble-t-il, la seule) fois où j’ai
vu une otarie au cirque; on faisait tourner sur le bout de son nez un ballon de
plage, à grosse rayures de trois ou quatre couleurs. C’était l’hiver d'un
millésime particulièrement glacial, et ce ballon qui évoquait une saison toute
opposée m’avait particulièrement étonné; sa surface caoutchouteuse, ou
élastique, cette espèce de texture insaisissable, se mariait assez bien à la
peau toute huileuse de l’animal en dessous, non moins intangible. Je ne me
souviens d’aucun autre aspect du spectacle. Et j’ai beau chercher, je ne
comprends pas ce qui dans tout cela a pu s’imprimer assez fort en moi pour que,
plusieurs décennies plus tard, je puisse le retrouver, et même ressentir à
l'identique l’émotion très ténue, le vague amusement, sans plus, que je
ressentais alors. Mais voici une constante, malgré tout, un des éléments qui me
permet de me défaire de l’illusion trop commode qu’on était jadis une toute
autre personne; j’ai toujours eu cette vague affection pour les otaries, par la
sonorité curieuse de leur nom, par leur aspect un peu pataud, et par cette
étonnante grâce, au demeurant complètement inutile et sans aucun doute un peu
cruelle, dont le dressage les dote à nos yeux.
