---
title: Scène
---

Cher journal,


Tu n'es pas la seule chose imaginaire de mon existence; je tiens, chaque jour,
un nombre parfois préoccupant de conversations imaginaires, souvent avec les
mêmes personnes, comme je suppose la majorité de mes semblables. Un grand nombre
de ces conversations sont d'ailleurs des disputes, où je m'attribue plus de
répartie que je n'en aurais en réalité. Les chats qui observent les oiseaux
derrière une fenêtre fermée claquent parfois des dents de frustration; et
beaucoup des entretiens qui se tiennent dans ma tête ressemblent à cet exutoire.

Beaucoup de ces échanges où je me donne à moi-même la réplique en parodiant un
autre finissent par se ressembler. Je finis par les commencer naturellement sans
même m'en rendre compte; et quand enfin je prends conscience que je m'y livre à
nouveau, j'hésite entre m'efforcer de penser à autre chose ou tenter d'améliorer
ce qui, bien des fois, m'apparaît comme une saynète convenue; et j'ai
l'impression d'avoir sous mon crâne tout un mauvais théâtre, rempli de cabotins,
dirigé par un metteur en scène aveugle à sa propre pompe, et qui rejoue à
l'envie les criardises d'un dramaturge amateur; et je suis moi-même chacun de
ces personnages insupportable à la fois, en plus de la personne dont j'imagine
les réponses. J'ai beau être lucide sur la médiocrité de tout cela, je dois
avouer y prendre parfois un plaisir coupable, et, comme dan les demi-rêves
lorsqu'on est sur le point de se réveiller qui nous laissent un léger contrôle
sur leur déroulement, j'enfile complètement la galerie de costume qui encombre
mon crâne, et je transformer l'essentiel des gens que je connais en autant de
marionnette que je peux faire jouer sur la scène; jusqu'à ce qu'écoeuré par une
si mauvaise fiction, qui ne décolle pas de la réalité en partant du bon angle, je
finisse par avoir une véritable et piteuse conversation avec moi-même, désormais
seul; mais, si je cesse d'imaginer une scène, des rideaux et un lustre, je ne
suis pas tout à fait sûr d'être vraiment sorti du théâtre. Peut-être que
l'espèce de cellule soudaine dans laquelle je me trouve n'est jamais qu'un
sacrifice à la mode des représentations épurées - ce qui ne garantit pas
d'échapper au vaudeville, ce qui sonne faux sur les planches sonnera faux sur le
béton.

Je crois qu'il faut que je m'emploie à chasser les autres de ma tête; ou plutôt,
cesser d'y parler à leur place. Mais j'ai déjà tenté !, cher journal, quand bien
même je crois que la confession est une pratique inqualifiable, de te
transformer en directeur de ma conscience, ou au moins en témoin sur lequel je
pourrais bâtir mon propre et ultérieur procès, et c'est te détourner de ta
nature. Aussi ne t'encombrerais-je pas plus avec les promesses d'ivrogne que je
me fais parfois. Il me semble que ce nouveau projet d'épouillement de ma pensée
vient surtout de l'horreur que je ressens à l'idée d'être moi-même peut-être un
personnage dans la tête des autres; sans doute aussi mal écrit que ceux que
j'héberge dans mes colloques intérieurs. Mais peut-être devrais-je avoir plus
peur de ceux qui, passé les paroies qu'eux seuls peuvent franchir, se révèlent
d'excellents dramaturges; ceux chez qui je suis plus vrai que nature.

De toute façon, je crois que je n'ai jamais aimé le théâtre.
