---
title: Désaccords
serie: Une chronique italienne
---

Cher journal,


Les semaines qui suivirent, je venais régulièrement rendre visite à Madame de
T. et tombais sous le charme de sa conversation brillante, qu’elle ponctuait
certes un peu trop de moquerie à mon égard, mais qui fournissait une
distraction plus que bienvenue à l’ennui profond que m’inspirait ma mission.
Elle-même, je crois, appréciait de pouvoir discuter un peu, surtout avec
quelqu’un qui admirait son esprit. Si je ne pouvais que reconnaître et estimer
son intelligence, je dois admettre que souvent celle-ci creusait un fossé entre
nous, car sur bien des points, nos manière de penser et nos prédilections
respectives ne s’accordaient pas tout à fait. Nous aimions tous les deux
énormément la musique, mais presque jamais la même; lorsque je lui parlais d’un
auteur en vogue, elle m’en opposait un autre que je n’aimais guère; et même
lorsqu’elle m’invitait à souper, je découvrais que nous n’aimions ni les mêmes
plats, ni les mêmes vins. Comme il arrive souvent dans ce genre de cas, elle et
moi accusions souvent l’autre d’avoir l’esprit de contradiction et de chercher
à tout prix à vouloir s’opposer à ce que disait l’autre; ce d’autant plus que,
là où d’ordinaire on finit toujours par se rallier un peu aux gens avec qui on
se trouve en désaccord, et on gagne ainsi à les fréquenter, nous devions au
contraire tracer de fréquentes lignes de démarcations entre nous et il fallait
apprendre à ne plus tenter de les franchir. Bien des années plus tard, je
compris que de temps à autres, il existe des êtres qui se trouvent comme
parallèles les uns aux autres; et s’ils vont peut-être dans la même direction
et peuvent se comprendre sur bien des points, ils ne se toucheront réellement
jamais; au contraire, leur proximité apparente ne sera jamais pour eux qu’une
source de frustration ou de colère.

Cela ne m’empêchait pas, bien sûr, d’apprécier bien des choses chez elle - et,
du moins je l’espère, de me montrer également d’une compagnie agréable à ses
yeux. Et rien ne me plaisait tant que les quelques moments où, baissant
légèrement sa garde méthodique, elle se laissait aller à ce que faute de
meilleur terme, je devrais désigner comme sa fantaisie naturelle. Chacun
dispose de cette capacité, à des degrés divers; la plupart du temps, les gens
la manifestent par leur humour, leurs jeux de mots ou leurs capacités à goûter
une chose absurde; d’autres, par une saisissante capacité à raconter des
histoires, ou par le plaisir qu’on peut prendre avec eux dans des conversations
grivoises qui n’engagent pas ceux qui la tiennent; et d’autres encore par des
comparaisons audacieuses ou des images qui semblent leur venir sans effort.
Elle-même avait la faculté, que les esprits les plus rationnels tiennent
souvent férocement en laisse, de sortir soudainement du monde tel que nous le
connaissons, d’imaginer qu’une vache placide dans le champ d’à côté est la
maîtresse de Jupiter, qu’un bruit du grenier est un fantôme furieux qu’on ait
fait une fausse note tout à l’heure, ou d’inventer les vies antérieures les
plus improbables des gens que l’on connaît. De même que chacun a une
silhouette, un profil, une odeur familière, la fantaisie que toute cervelle
contient prend des formes caractéristiques et sait attirer ou au contraire
éloigner la sympathie d’un interlocuteur. Et j’aimais la fantaisie de Madame de
T., quand elle consentait à la montrer, et qui, assez différente de la mienne,
nous offrait tout de même un point sur lequel nous nous accordions
naturellement. Du reste, son sens remarquable de la moquerie, qu’elle exerçait
régulièrement et qui de temps à autres me piquait au vif quand j’en étais la
cible, en était le premier signe extérieur, car je dois admettre qu’il me plut
dès le début, quand bien même mon amour-propre devait parfois en souffrir; car
elle le manifestait sans aucune forme de cruauté, mais avec un amusement
perpétuel - et du reste, si on lui répondait sur le même ton, elle s’esclaffait
sans jamais en prendre ombrage.

Ainsi, le pont qui nous reliait l’un l’autre ne tenait réellement que par ce
pilier assez insaisissable, et qui de temps à autre menaçait de s’effondrer
lorsque nous nous disputions vraiment trop sur un des nombreux sujets qui nous
opposait ou lorsque je ne parvenais pas à cacher mon incompétence en examinant
les papiers où s’inscrivaient les périmètres des poderi du domaine qu’elle se
faisait une joie de sortir, quand elle demandait une estimation de la somme
dont il faudrait s’acquitter venu le temps de l’impôt. Pour une tête
arithmétique comme la sienne, mon propre manque d’aisance avec les chiffres
semblait impossible et plusieurs fois elle dut croire que je manigançait
quelque escroquerie. Mais malgré ces intempéries occasionnelles nous restions
en somme bons amis, et j’aurais sans doute filé sans demander mon reste au lieu
de rester si longtemps dans le pays n’était le plaisir que je tirais de nos
entretiens.
