---
title: Voyeurisme
serie: Une chronique italienne
---

Cher journal,

Malheureusement, il faut bien de l’adresse pour mettre fin à ses sentiments, et
ils ne disparaissent pas si aisément. Les semaines suivantes, je vivais oisif;
Ciarsti faisait l’essentiel du travail. Il partait souvent chez les T., chaque
fois un nouveau prétexte à la bouche, mais je n’étais pas dupe, et je me
doutais que lui et la maîtresse de maison étaient désormais les meilleurs amis
au monde. Je me consolais en buvant la cave du comte Pagiladora; nous étions
lui et moi dans les bonnes dispositions pour cela. Il avait donné la main de sa
fille aînée quelques mois auparavant, et les premières rumeurs de l’impiété de
son mari lui remontaient peu à peu. Le comte, plein d’affection pour sa fille,
cherchait désespérément à savoir s’il y avait un fond de vérité dans ce que
l’on racontait et songeait que son honneur commandait quelque action -
Eleonora, du reste, n’attendrait pas sa famille et deux mois plus tard, le
comte devrait faire un long séjour à Florence pour assister à un lamentable
procès dont l’issue n’est que trop célèbre. Un soir que nous étions ivre,
tandis qu’une pyramide de chiens ronflait sous notre table, il me fit remarquer
qu’il ne voyait plus guère Battista Ciarsti. Je répondais, laissant paraître
mon amertume, qu’il passait son temps chez les T.. Le Comte ricana, et me
demanda s’il n’y avait pas entre eux une idylle. Je l’assurais du contraire. Il
me trouva trop certain, et me dit que Madame de T. était un démon - le Comte ne
trouvait pas convenable qu’une femme dispose d’une telle indépendance. Je ne
répondis pas à ce propos et déviai la conversation sur d’autres sujets; mais
l’ivresse chauffa sans doute le métal de mes pensées tant que la suggestion du
comte put s’y déposer pleinement et s’y fondre, au lieu de rebondir sur ma
cervelle sans les atteindre.

Je me levais fort tard le lendemain. J’engloutis sans manières deux oeufs
préparés par l’un des mes deux spadassins, dans l’espoir de me remettre de
l’excès de boisson la nuit passé. Comme je me sentais encore fort mal, je
pensai que l’air frais serait la meilleure médecine et commençai une petite
promenade sans ambition. Mon crâne encore appesanti par l’ivrognerie, je ne me
commandai guère et ne reprit conscience de ce que je faisais qu’après avoir
marché deux heures; mes pieds, ou la mauvaise ménade qui malmenait alors ma
volonté, me conduirent jusque tout près de chez les T.. Je n’avais pas vu
Ciarsti à mon réveil; il avait du se rendre là-bas assez tôt et devait encore
s’y trouver. Perdant complètement le peu de tête qui me restait, je pris un
chemin de côté, sautait un ruiseau, et me faufilai discrètement entre les
mûriers pour épier mon factotum et mon ancienne amie. Je les trouvais sans
peine; le rire de Madame de T. tenait de sa personne et de son énergie, on
l’entendait de loin. Je grimpais, afin d’achever mon ridicule, dans un mûrier
assez épais pour me dissimuler, avec l’espoir que leurs pas désoeuvrés les
emmèneraient suffisamment près pour que j’entende un peu leur conversation.
Battista marchait les mains derrière le dos, un demi-sourire aux lèvres; je
notai que sa chemise ne lui allait guère; elle, de son côté, montrait du doigt
différent point de leur horizon que les branches me rendaient invisibles. Ils
dévièrent du chemin que je les croyais prendre plusieurs fois, car ils
marchaient comment les mouches volent; mais après quelques minutes, les voici
qui vinrent enfin près de mon arbre. Au début, je ne compris pas leur
conversation; ils devaient parler d’une famille, j’entendais de temps à autres
“le père” ou “l’oncle”. Puis je m’aperçus qu’ils inventaient cette famille au
fur et à mesure; ils avaient toute sorte de surnoms et naviguaient dans une
longue généalogie; à un moment, Madame de T… dit : “Et ils prennent leur café
*all’a Pagliadora*”, ce qui les amena tous deux au fou rire. Ce devait être une
plaisanterie entre eux, je ne la compris pas; d’ailleurs, je n’avais jamais vu
Pagliadora boire du café, je l’imaginais plutôt voir dans cette mode une
dépense somptuaire dont il fallait se passer. Ils riaient tant que le souffle
leur manquait et il leur fallut s’arrêter un instant juste sous mon mûrier.
S’ils avaient levé la tête, quel spectacle aurais-je donné !, je devais avoir
une mine effroyable et je les regardai comme un fou furieux. Ciarsti suggéra de
continuer la promenade. Madame de T. répondit qu’elle se sentait lasse. Elle
ajouta : “Avec tout cela, nous n’avons guère avancé, et je ne voudrais pas que
vous ayez des ennuis avec Monsieur R., ni du reste que lui-même se trouve
embarrassé que le cadastre ne progresse pas; la prochaine fois, nous devrons
vraiment tirer au clair cette affaire de la vente des poderi de l’an dernier
qui fausse tous nos calculs, plutôt que de discuter du haut lignage des
Gariagareria”. Je pensais que Ciarsti répondrait quelques mauvais mots à mon
endroit. Mais il n’en fit rien; au contraire, il lui fit ce début de réponse
tandis qu’ils se remettaient en marche, et dont la fin me fit défaut comme ils
dépassaient la portée de mes oreilles. “Mais Madame, le cadastre est bien
avancé, il est pour tout dire presque fini. Et c’est bien mon chagrin, car
lorsque cette tâche sera achevée, il me faudra de toute façon revenir parmi les
miens, et dire au revoir à vous et à Monsieur R., ce qui me causera bien du
chagrin.” Comme je n’entendais presque plus rien, je descendais de l’arbre,
déchirant au passage à moitié une de mes manches; enfin, comme j’atteignais le
sol, j’entendis à nouveau le puissant rire de Madame de T.. Je repartais comme
j’étais venu. Il n’y avait à l’évidence rien à soupçonner quant à ces deux là;
Battista se tenait fort bien; Madame de T. ne lui aurait de toute façon rien
cédé s’il avait fait quelques avances.

Je rentrais pourtant très malheureux, car le peu de leur échange que j’avais
entendu montrait qu’ils étaient l’un l’autres bien meilleurs amis que je
n’avais jamais pu l’être avec elle. Et la triste vérité est que cette belle
savante qui goûtait tant de disciplines austères et avec qui je devais toujours
faire attention, appréciait simplement l’esprit de ce bon à rien au bord d’une
vie d’aventure. Leurs fantaisies mutuelles s’accordaient et je n’y pouvais rien
\- à part m’efforcer de ne pas être trop envieux. Mais ma lucidité se dissipa
peu à peu, et les jours suivants, je ne pouvais m’empêcher d’en vouloir à
Ciarsti. Chaque fois qu’il paraissait devant moi, je me disais : regarde cet
homme, c’est celui qui t’as volé ton amitié avec Madame de T.
