---
title: Études
serie: Une chronique italienne
---

Cher journal,

Je m’excuse de devoir encore fournir ici quelques précisions. Parmi les
ottimati de Borgo di San Sepulcro, on trouvait alors la famille Ciarsti, qui
avaient leur banc réservé dans le duomo et des caveaux pour rappeler leurs
titres et les occasions de gloires. Malheureusement, la mort de leur fils aîné
laissait pour seul héritier de ce grand nom le jeune Battista Ciarsti, qu’on
aurait bien voulu destiner à la carrière ecclésiastique avant la disparition de
son frère.

Une illusion commune imagine que l’éducation consiste à emmener les enfants sur
un droit chemin. Pire encore, lorsqu’enfin ils semblent enfin s’engager dans
celui-ci, on se figure souvent que l’essentiel est fait, et que les errements
antérieurs n’étaient en somme que l’étape de repérage qui préside à toute
entreprise d’orientation. Battista Ciarsti illustrait l’absurdité de ces
notions et montrait bien qu’une fois qu’on a pris ce que sa parentèle estime
être la bonne direction, on peut à tout moment bifurquer et explorer les
chemins moins recommandables dont une fouille de bienveillants voulaient à tout
prix vous tenir à l’écart.

Le jeune Ciarsti avait d’abord été un enfant terriblement dissipé, prêt à tous
les mauvais coups. Vers ses 15 ans, il prit soudainement des manières graves et
assidues. On le croyait tiré d’affaire et on l’imaginait destiné à une vie de
théologien - avec l’idée de le tenir éloigné de la succession, pour ne pas
avoir à partager les biens familiaux. Mais lorsque le premier héritier des
Ciarsti fut emporté par la fièvre des marais, il fallut retracer tous les plans
de l’avenir. On retira Battista du collège Tolomei où on l’avait envoyé. Il ne
fit à Borgo di San Sepulcro qu’un bref séjour où il se passa quelque scandale,
dont le détail ne me fut pas vraiment livré, mais il semble qu’à nouveau, le
jeune Battista manifestait une certaine dissolution de moeurs qui lui valurent
d’être envoyé hors du duché; raison pour laquelle on choisit Urbin, hors de
Toscane, comme ville où de plus doctes sauraient parfaire son éducation.

Le jeune étudiant ne manquait pas des facultés nécessaires aux études, tout au
contraire. Mais quelques efforts que puissent faire les éducateurs, l’étudiant
doit toujours être à même de s’enseigner tout seul l’art de faire usage de son
intelligence. Les capacités de Battista ne se présentaient pas sous la forme
d’un muscle qu’il aurait pu activer à loisir; bien plutôt, elles ressemblaient
à ces irrégularités anatomiques qui existent chez les uns et les autres, et qui
semblent parfois disparaître; comme un grain de beauté qui ne se révèle qu’à la
belle saison, une rougeur qui va et vient, ou une bosse sur le poignet qui
semble parfois disparaître et dont ne retrouve jamais l’exacte position. Telle
était l’intelligence de Battista Ciarsti, se soustrayant à lui-même et encore
mal domptée. Lorsqu’il en avait assez  de passer son temps à chercher en
lui-même l’emplacement de sa puissance intellectuelle, il se dissipait. Et
comme tant d’autres étudiants, à toutes les époques, qui peuvent avoir recours
à cet expédient, il écrivait des lettres à son père pour lui réclamer plus
d’argent. Cela aurait pu au moins lui servir d’éducation dans l’art difficile
de la négociation et, au bout d’un certain temps, père et fils auraient trouvé
un arrangement. Hélas, comme il tardait à obtenir les fonds qu’il désirait,
Battista Ciarsti décida de se servir lui-même dans la cassette d’un des
docteurs d’Urbin. Mais, aussi piètre criminel qu’étudiant, il fut pris la main
dans le sac. Cette nouvelle mit la famille au désespoir, et exigea un grand
déploiement d’influence pour empêcher que l’affaire ne prit des proportions
trop embarrassantes. On finit par obtenir que l’affaire soit sans suites; mais,
à l’évidence, il fallut accorder en échange du silence l’expulsion sommaire du
mauvais cambrioleur.

Girolamo Ciarsti craignait que son fils profite de ce bannissement pour
disparaître et mener une vie d’aventurier dans quelques cour européenne, comme
tant d’autres le faisaient à cette époque: le chevalier de Seingalt, celui
d’Éon, celui de la Sainte Croix; messieurs de Bonneval, de Foë, de Villette, de
Zannowich, Meusnier de Précourt, Saint-Noël et tant d’autres dont je faisais
moi-même du reste plus ou moins parti. La peur de Ciarsti père ne paraissait
donc pas infondée, et parce qu’il se trouvait lui-même obligé de rester à
Florence pour quelques mois, il me demanda de tirer son bon-à-rien de fils de
la résidence surveillée où il l’avait fait placer et de le ramener dans la
maison familiale.

Aussi faut-il imaginer tout le voyage depuis Urbin en sa compagnie. Après avoir
tenté d’assoupir ma surveillance le premier jour, en recourant à plusieurs
manières de flatteries, Battista avait compris que je n’avais pas l’intention
de le laisser déguerpir loin des siens; il passa la fin du trajet à me
houspiller. Lorsque je le déposais enfin chez lui, sa mère et son oncle me
firent bon accueil et exigèrent que je sois leur hôte pour la soirée.
J’assistai alors à une transformation chez le jeune homme, qui sans doute
craignait le châtiment de ses parents. Lui qui, quelques heures avant, me
traitait de tous les noms possibles, se retrouve à produire un long discours de
contrition lors du repas, au cours duquel nous fûmes tous vivement remerciés de
tout ce que nous avions fait pour lui - son oncle, modèle remarquable, homme
juste et soucieux de l’honneur familial; sa mère, qui n’avait que son intérêt à
coeur; et son père absent, dont il avait arraché le coeur par sa mauvaise
conduite. Il jura de mener désormais la vie d’un honnête homme, digne de porter
son nom.

Lorsque je repartais, le lendemain, en route vers le domain des Pagliadora,
l’oncle et la mère m’embrassèrent avec les yeux humides, jurant que deux jours
en ma compagnie avaient eu une influence prodigieuse sur le garçon, qui avait
soudainement redécouvert les charmes de la vie chrétienne, vertueuse et digne.
Embarrassé aussi bien par ces compliments immérités que par l’aveuglement des
deux devant les ruses de Battista, je balbutiais qu’ils m’accordaient bien trop
de crédit mais que je me trouvais naturellement le plus heureux des hommes si
j’avais pu aider à protéger l’honneur familial.
