---
title: Animosités
---

Cher Journal,


Je savais un peu des mauvais coups de S., et je n’en ai rien dit quand il m’a
insulté publiquement, parce que ce que j’avais appris venait du commérage; ou
qu’on me l’avait dit par confidence et que j’aurais trahi la confiance d’un ami
qui me pardonnait beaucoup de nos différences; ou parce que cela impliquait des
tiers, qui n’appartenaient pas à cette querelle particulière, et que je ne
voulais pas traîner dans une lice dont ils s’étaient tenu à l’écart; ou que je
faisais preuve d’élégance en face de quelqu’un qui m’en paraissait incapable,
pour reprendre un ascendant que j’avais perdu dans une autre dispute, où il
disposait de meilleurs arguments que les miens; mais suis-je seulement prêt à
accepter cela ? Ce serait me grandir et mettre un masque encore trop flatteur
sur ma mesquinerie - car la vérité est qu’il me paraissait l’emporter dans la
partie la plus facile de la discussion, et ne pas se montrer capable de
regarder l’autre côté des choses; et que je me rappelais les piques à son
sujet, lancées par tel ou tel, avec un certain plaisir puisque je me sentais
moins seul à ne pas apprécier le personnage; et que je me souvenais de ses
propres manifestations d’égoïsme, de sa manière de vouloir prendre dans la
poche des autres quand la sienne me paraissait si remplie, et de choisir si
souvent les plus idiots - dont moi-même - pour débattre, plutôt que de
s’attaquer aux plus malins, qui souvent, du reste, l’évitaient.

Si un démon nous forçait à tracer sur le papier l’ensemble des commerces que
nous entretenons avec nos connaissances, nous serions en peine de placer
exactement certains noms, parce que nous ne savons pas exactement à quelle
distance nous nous plaçons à leur égard. Ceux qu’on aime - ceux là sont vite
situés, les premiers parmi tous les autres. Ceux pour qui on n’est jamais
parvenu à se départir tout à fait d’une haine, justifiée ou non, peut-être même
parce qu’ils n’ont jamais rien fait d’autre qu’attiser toujours en nous, à
leurs corps défendant, une irritation perpétuelle; ceux-là aussi, on les place
aisément. Et au-delà, toute une colonne d’indifférent, nous pourrons les placer
sur la carte sans trop de peine, pour peu qu’ils disposent du détail qui les
accroche à notre mémoire. Mais passé ces cas les plus simples nous nous
retrouverions, à moins d’être prêt à tromper le diable qui nous tiendrait en
joue, dans l’obligation de calculer la latitude et la longitude de certaines
relations qui échappent à ces coordonnées trop simples. Par exemple ceux envers
qui nous soupçonnons une antipathie naturelle, mais nous nous méfions de nous
même, alors on pense que cela doit être par jalousie de notre part, ou par
intolérance, et nous nous déjugeons quant à la personne incriminée parce que
nous sommes plus coupable sous notre propre regard. Pendant parfois des années,
nous cherchons à nous corriger, et nous entretenons des liens, des amitiés,
certains peut-être même des passions !, comme à travers des lunettes, chassant
toujours notre réaction naturelle: ah oui, ce propos est intolérable à mes
oreilles, mais il s’agit de S., et j’ai oublié de m’équiper en conséquence.
Souvent, la volonté, l’esprit de justice, l’ouverture d’esprit, ou quelle que
soit la source de cette brique de bonne intention, ne peut l’empêcher de se
briser avec le temps - s’ensuit un éclat et enfin on peut situer la personne
avec plus de netteté. Ou parfois, je suppose, mais je ne m’en rendrais pas même
compte le fait accompli, tous ces efforts finissent par payer comme dans les
livres de morale, et on oublie jusqu’au sentiment initial - on croit à cette
vieille fable d’une amitié prédestinée.

Il existe aussi, bien sûr, la situation inverse, qui nous fait apprécier des
gens contre notre logique, l’avis général, ou l’expérience. Il faudra se
contrarier, comme lorsque je devais utiliser mon autre main pour me conformer
aux moeurs - encore que ce sera, cette fois, pour de meilleures raisons.
Comment placer sur la carte tous les gens qui tombent dans ce conflit, pour qui
on fait parfois plus d’efforts que pour ceux qu’on compte comme des amis ? De
tout cela, je ne crois pas que nous ayons sur le moment une idée très claire -
sauf dans les moments où, comme celui où je me trouve à présent suite à cet
échange si désagréable, on en vient à se demander quels sentiments exacts on
nourrit à l’endroit de quelqu’un, et on s’aperçoit qu’il tombe exactement dans
cette catégorie.

Sans doute nous-même devons nous jouer le même rôle pour d’autres; parfois pour
la personne même avec laquelle nous avons la même relation. Et les deux se
souffrent mutuellement plutôt que de se serrer la main une dernière fois, et se
prêter des serments d’inimitié.
