---
title: Rage
---

Cher journal,

Une épidémie de rage sévit en ce moment, et les informations, toujours
précieuses, nous indiquent qu’il faut plus que jamais éviter de marcher sur la
queue des chiens. Les propriétaires de chats triomphent et certains vont même,
de porte en porte, faire la leçon pour dire que nous n’en serions pas là si
nous les avions écouté. Quand on leur fait remarquer les marques de griffures
sur leur bras, ils haussent les épaules et repartent en faisant le dos rond.
Les vétérinaire se veulent rassurant, tout cela n’est pas bien grave et puis,
au pire, il suffit de piquer les victimes. Pour ma part, ma viande n’est plus
assez fraîche pour tenter le moindre animal; à vrai dire, je coule des jours
plutôt heureux, les rues sont vides, les métros déserts et on ne fait plus
guère la queue nulle part. L’autre jour, un chauffeur de taxi est sorti de sa
voiture en plein milieu de la route, en courant; je lui ai demandé quelle
mouche le piquait, il m’a crié qu’il en avait plus qu’assez, et que je pouvais
prendre sa voiture si le coeur m’en disait. Je me suis mis au volant, et j’ai
démarré, coursé par des terriers; mais même malades, les animaux sont fort bien
élevés, et ils s’arrêtaient à tous les feux rouges.

Malheureusement, ma voiture attire les clients, et je suis trop timide pour les
refuser. L’autre jour, un vieux couple a passé le trajet à me parler des chiens
de leur enfance; mais je ne suis pas le mieux placé pour blâmer les gens qui
racontent leur souvenir. Un étranger m’a dit que jamais, dans son pays, on
laisserait se produire pareille pagaille; un autre, au contraire, se
réjouissait de voir qu’on savait, sous nos latitudes, terrasser l’ennui. Un
derviche m’a parlé de ses rêves prémonitoires; tout cela va bientôt s’arrêter,
assurait-il; des crues prodigieuses vont emporter par les eaux toutes ces
bêtes, et, c’est regrettable mais c’est ainsi, la majorité des habitants avec
elles, nettoyant ainsi la cité. En me payant, il m’a dit de tout dépenser au
plus vite. Je suis allé tout boire, et dans la nuit, la voiture a rencontré un
poteau - autant abandonner là ce début de carrière. Pendant que je rentrais à
pied, j’ai fait la rencontre d’un apprenti joueur de flûte, mais sa musique
n’adoucissait pas les moeurs des chiens; ils l’ont mangé, lui et son
instrument. J’ai joué à envoyer le pipeau pour qu’ils le rattrapent, plusieurs
fois, et puis je me suis lassé.

Les gens s’énervent pour un rien; des groupes se sont formés, qui tuent les
pauvres bêtes à coup de pierre. Il ne doit plus en rester beaucoup, à présent.
Les journaux et les écoliers se demandent si nous avons bien agi, mais on les
fait taire. Dans les cafés, certains patrons proscrivent le sujet; ils foutent
à la porte, sans manières, les gens qui discutent des événements. D’autres
allument des cierges en mémoire de leur familier perdu et ils avancent dans des
processions solitaires, mais des plaisantins les soufflent sur leur passage.
L’ambiance n’est pas très bonne, mais ça passera; le problème, ce sont tous ces
militaires qu’il faut faire passer récupérer les carcasses dans les rues et
achever ceux qui se cachent encore dans les égoûts; cette corvée finira bien et
ce seront les beaux jours. D’ici là, on a fermé la fourrière.
