---
title: Hygiène
---

Cher journal,

Je crois que la coquetterie est le véritable défaut universel, mais que chacun
place la sienne où il l’entend. Ainsi, pour ma part, si ma coiffure reste une
improvisation quotidienne, la propreté et le lustre de mes cheveux me préoccupe
d’une façon sans doute déraisonnable. Et nous sacrifions à nos coquetteries
comme aux dieux anciens: pour ma part, je vais à l’autre bout de la ville et je
maintiens une amitié avec un couple d’hurluberlu, les J., pour la seule raison
qu’ils produisent le meilleur savon que je connaisse.

Les J. adhèrent aux principes de l’école salubristique, qui promeut une
recherche perpétuelle de la propreté. Lorsque je me rends chez eux, je dois
d’abord passer par une espèce de sas de décontamination, que les époux ont
fabriqué avec beaucoup de fierté, en suivant un processus décrit sur un site
internet qui indique la stratégie à suivre pour l'organisation salubriste de sa
maison.  Avec le froid qu’il fait en ce moment, lors de ma visite d'hier, je
sortais à moitié tremblotant de cette douche initiatique; mais les J., très
hospitaliers, se sont précipités pour m’offrir une serviette et me frictionner.
J’en avais à peine fini qu’ils me l’ont arraché des mains pour la mettre à
laver sans plus attendre; j’enfilais ensuite les tenues stériles qu’il faut
porter en leur présence. Ils m’ont montré la caisse de shampooing que je leur
avais commandé, déjà prête, sévèrement enroulée dans plusieurs épaisseurs de
film plastique. Je n’avais rien à leur payer - ils n’auraient pas accepté, de
toute façon, le moindre numéraire, contaminé par ses passages de mains en mains
\- ils préfèrent de très loin la monnaie scripturale, qui est si propre par
nature. Mais comme, lorsqu’on fait du commerce chez soi, on perd l’habituelle
froideur des transactions propre à une boutique, qui permet au marchand comme
au client de se contenter de quelques amabilités sans plus et d'en rester là,
ils se sentirent obligés de m’inviter à déjeuner, et moi d’accepter leur
invitation.

On se mit à table après d’interminables ablutions, et encore fallait-il avoir
toujours à portée de main un petit bol rempli d’eau mêlée à je ne sais quel
détergent. Les assiettes rutilaient sur la toile cirée qui recouvrait la table.
La nourriture, traitée selon des procédés d’assainissement qu’ils
m’expliquèrent mais que je me suis empressé d’oublier, me parut un peu
insipide.  Les J. savaient bien que je ne partageais pas leur manière de
penser, et avec une courtoisie qui mérite toute ma reconnaissance, ne firent
pas de commentaires sur les gens plus indifférents qu’eux à la poussière et aux
saletés ordinaires - ils nous appellent d’habitude, et dans leur littératures
et discours, des scoriolâtres. J’évitais toute discussion politique, qui nous
aurait sans doute entraînée beaucoup trop loin. Et j'étais bien trop poli pour
me moquer ouvertement de la salubristique, ou suggèrer que leurs convictions
relevaient que de l'hypocondrie ou tenaient de l'esprit de secte - au
contraire, je savais les J.  fortement anticlérical. Passé les quelques
compliments sur leur domicile et leur nourriture, je me trouvais à court de
conversation. Pour donner des excuses à mon mutisme, je buvais sans cesse, ou
plutôt, j'essayais, mettant à ma bouche dès que je pouvais mon verre d’eau -
d’où émanait un puissant et désagréable goût de javel.

Madame J., partageait manifestement le même malaise que moi, et cherchait à se
montrer aussi diplomatique que possible envers, sinon un ami, au moins un bon
client. Et par bonheur, elle trouva un sujet sur lequel elle pouvait s’exprimer
sans risquer de me blesser, et sans sacrifice de son intégrité. Elle me parla
d’un de leurs anciens camarades, du même courant qu’eux, avec lequel ils
venaient de couper les ponts. Ce malheureux, m’apprit-elle, qui se piquait
pourtant de partager leur lutte contre la crasse sous toutes ses formes, avait
osé défendre le principe du savon de fiel plutôt que la chlorhexidine. Je
hochais la tête en tâchant de prendre un air grave. “Je l’ai toujours trouvé
suspect. Il se rongeait les ongles. Cela aurait du nous mettre la puce à
l’oreille”, ajouta son mari. Ils passèrent le reste du repas à alterner entre
des commentaires sur d’autres mauvais salubristes et à tremper leurs mains dans
le bol purificateur. Ils évoquèrent par exemple un couple similaire au leur,
sauf qu’il paraissait évident que l’épouse trainait des pieds, c’était son mari
qui adhérait pleinement aux vues salubristes. “Qu’elle ne partage pas notre
point de vue, c’est tout à fait son droit bien sûr !,” s’empressa de préciser
Madame J. “Mais lui, quel lâche !, il devrait la quitter, il y a un moment, il
faut savoir quand c’est la fin.” Monsieur J., pour sa part, s’agaçait surtout
de toutes les plaintes qu’il recevait de divers membres du mouvements. “Ils se
plaignent tout le temps, je n’en peux plus. Ils n’arrêtent pas de dire à quel
point tout est pénible, ils cherchent désespérément des exemptions; Alceste
veut ne pas avoir à porter de charlotte; Ignace voudrait ne pas bouillir tous
les ingrédients avant de les cuisine; Willemina trouve que fabriquer sa propre
douche antisceptique, c’est trop cher… c’est épuisant de les entendre, et il
faut leur remonter le moral tout le temps et les galvaniser !, j’ai autre chose
à faire, moi aussi !” Je compatis à tous leurs maux et dus leur plaire assez
pour qu’ils m’offrent une bouteille d’émétique,  “pour me laver l’estomac”.

J’ôtais les différents emballages que j’avais du enfiler pour entrer chez eux,
et empruntais par le sas  de sortie - heureusement, cette fois, sans douche de
sécurité, sans quoi j'aurais fini par attraper une pneumonie. Je repartais, ma
caisse de shampooing à la main. Tandis que je titubais dans la rue en essayant
de trouver la manière facile de porter mon bagage, je vis derrière les
quadruples rideaux de leur fenêtre le vague contour de deux silhouettes.  Ils
avaient l’air de deux spectres qui me saluaient de l’au-delà.
