---
title: Frise
---
Cher journal,


J'ai fait tomber avant-hier une pile de journaux préparée pour le recyclage; les
couvertures sont tombées formant un éventail, comme si leur chute n'était que le
geste très sûr du magicien qui commence son tour avec l'invitation canonique à
tirer une carte. Et quand bien même ce devait être l'inventaire des "unes" de
ces trente derniers jours tout au plus, j'ai du en lisant certains tribunes et
manchettes, faire un effort insensible pour me souvenir avec netteté des
journées précédentes; je sentais ma mémoire procéder automatiquement, comme nos
appareils photo contemporains capable de faire tout seul la mise au point,
pourvu qu'on leur laisse un peu de temps, et qui pendant les quelques secondes
nécessaire à cette opération, rendent tour à tour net et flou le cadre qu'ils
embrassent. Je me souvenais obscurément de tel ou tel événement de la semaine
dernière, mais je l'aurais cru bien plus ancien. Tandis que l'ordre des
événements se recomposait ainsi en moi-même, je me demandais pourquoi je
continue à acheter ces feuillets que je lis à peine, qui encombrent le salon
puis les poubelles.

Mais comme ma mémoire s'était échauffée, elle prit le pas sur le reste de mes
réflexions et me proposa à ma pensée un autre sujet d'étude; je me suis souvenu
d'une scène tout à fait similaire quelques années auparavant, d'une pile presque
identique de journaux - d'un titre différent, les goûts changent - effondrée,
cette fois non par ma maladresse, mais à cause d'un animal qui avait bondi
dessus; et ils s'étaient disposés en tombant pour dessiner la même espèce de
chronologie instantanée, trop rapide pour l'esprit comme il doit y avoir des
véhicules dont la vitesse dépasse ce que notre corps peut tolérer. Je m'étais
alors demandé - et bien sûr, la question passée est redevenue une question
présente au moment où elle me revenait - dans quel sens je devais parcourir ce
récapitulatif accéléré; vers le passé, ou vers le présent. Il me semblait que
cette décision serait extrêmement révélatrice, qu'elle me définirait d'une façon
presque fatale, à la façon des indices que relèvent les diseurs de bonne
aventure et tous les autres charlatans de leur espèce, qui tirent de ce genre de
détails assez d'informations pour servir de temps à autres un boniment
potable.

Tétanisé par la portée que je supposais derrière un choix qui, avec le recul, me
paraît au fond arbitraire, mais sur le moment recouvrait une telle importance,
je trichais et lisais au hasard. Bien sûr, je n'eus pas le loisir de jouir de
cette solution astucieuse et de me féliciter moi-même; je voyais bien que très
naturellement, avant de trouver cette échapatoire, j'étais parti ans réfléchir
du plus récent vers le plus ancien, et je m'imaginais ainsi né sous le signe du
Passéisme. Or, avant-hier, puisque la chance s'est présenté une nouvelle fois à
ma porte, la scène, question, solution, mauvaise conscience, s'est reproduite à
l'identique sauf pour le sens de lecture inconscient, puisque cette fois-ci,
j'empruntais ce qui nous paraît être le sens de la marche. Mais bien sûr, cette
direction ne me satisfaisait pas plus, et je me trouvais devenu bien
conformiste.

Heureusement, l'épisode ancien comme celui plus récent offraient un exutoire
simple: le plaisir de jeter la pile de journaux, avec l'illusion de me
débarrasser du même geste des pensées qui l'accompagnaient - voire même, il n'y
a pas de nettoyage qui ne procède au fond d'un orgueil démesuré, des événements
relatés par toute cette presse. Hélas, cette dernière illusion a perdu de son
efficacité, et cette fois-ci, je me précipitais, par inquiétude, me tenir au
courant des dernières nouvelles, de peur d'avoir manqué une nouvelle
catastrophe.
