---
title: Renoncement
---

Cher journal,

A. doit appartenir à la catégorie de ce qu’on appelle les figures publiques,
mais du second ordre. Pourtant, impressionnable comme je suis, je me laissai
intimider lorsque je reçus son coup de téléphone et je passais plusieurs jours
à me répéter en moi-même, comme si j’essayais un nouveau vêtement devant le
miroir, le bref et banal compliment qu’il m’avait fait lors de notre bref
entretien. Les années suivantes, je trouvais le personnage de plus en plus
ridicule - probablement parce qu’il ne paraissait plus si séparé de moi par
l’estrade de la scène publique dont il avait dû descendre pour me demander mon
avis sur le temps qu’il fait.

À cette époque, je ne tenais pas de journal, et me trouvais donc démuni d’un
ordre de bataille dans la guerre contre mes petitesses; je me contentais,
lorsque j’en voyais une, d’essayer de l’affronter immédiatement, ce qui la
tenait à l’écart quelques jours mais elle ressortait bien vite de sa tanière
dès que mon attention se portait sur autre chose. Je ne tardais pas à me rendre
compte que le mépris que je ressentais depuis peu envers A. ne me grandissait
guère, et m’efforçais de le combattre - guère aidé en cela par *Rt. Hon.* qui,
pour me taquiner, dès que sa voix sortait du poste de radio, ou que la
télévision dessinait son visage, s’écriait : “Regarde, c’est A. !, c’est ton
héros !”. Elle savait que je protesterais pendant dix minutes, m’écriant que si
j’avais pu apprécier une ou deux de ses remarques par le passé, cela ne
méritait guère qu’on m’inscrive à son *fanclub*.

Voilà à peu près la situation dans laquelle je me trouvais lorsqu’un jour,
tandis que j'occupais une table au fond d’un de ces cafés tout en longueur, et
que je m'escrimais à comprendre un point obscur de jurisprudence avec l'aide
d'un livre de droit, je vis arriver A., accompagné d’une jeune personne. Lui
seul portait une alliance à la main gauche.  Ils passèrent une demi-heure à
relire ensemble un texte; A. parlait doucement, et suggérait de nombreuses
corrections. Après quoi, il donna des conseils assez vagues pendant quelques
minutes. Puis ils se livrèrent à des agaceries avant de s’embrasser d’une façon
qui me parut quelque peu indécente. Toute cette scène m’énervait d’autant plus
qu’il avait l’habitude, tandis qu’on l’invitait à discuter sur un problème
d’actualité, de se moquer souvent de lui-même et de ses piètres capacité de
séducteur. Enfin, je réglai ma note et considérai que mon indignation devait se
ranger dans les attaques de pruderie auxquelles je suis si aisément sujet.
J’oubliais tout cela, et, les années suivantes, tournais les boutons des
appareils qui diffusait sa voix, surtout que me revenait toujours, derrière le
ton éditorial, les accents doucereux qu’avaient alors surpris mes oreilles.

Voilà quelques jours, je découvre un pamphlet de sa main où il plaide pour les
bonnes moeurs. J’ai soupiré devant cette nouvelle tartufferie, sans m’en
émouvoir outre mesure. Je crois même m’être habitué à l’idée que si je le
recroisais un jour, je me contenterais de le saluer poliment; probablement
voudrais-je lui rendre un compliment pour être quitte de ce que je lui dois,
avant de trouver le premier prétexte poli pour l’esquiver. J’ai renoncé à
l’idée de faire une scène, d’exposer le mensonge de quelqu’un qu’au fond je ne
connais pas, qui ne servirait à rien, qu’à rajouter plus d’inélégance encore
dans tous les tableaux de mes souvenirs où il figure.
