---
title: Constitution
serie: Une chronique italienne
---

Cher journal,

On dit parfois de quelqu’un qu’il vous dépasse de plusieurs têtes; et on
pourrait dire que le ministre du Grand Duc jouissait du même avantage sur moi,
à cela prêt qu’il faudrait prendre l’expression aux pieds de ses lettres, car
on aurait pu mettre plusieurs fois ma cervelle dans la sienne. Je ne saurais
donc retranscrire exactement le long discours qui me fut tenu par l’abbé Neri.
Mais je me souviens de l’essentiel de son objet. Le grand Léopold Ier
comprenait fort bien que la Toscane garderait toujours dans ses humeurs la
macule de ses habitudes républicaines. Désespérant de la saignée politique qui
permettrait à tout jamais de guérir ce mal, le Duc avait jugé bon de proposer
un compromis et d’établir une grande constitution pour les États de Toscane. Le
ministre ne me fît grâce d’aucun détail sur le nouveau système envisagé par le
Grand Duc; du peu que j’en ai retenu, il s’agissait essentiellement de diviser
le pays en petites assemblées de propriétaires, lesquels seraient aussi bien
sujets du Duc que citoyens d’une Toscane ainsi régénérée. On leur laisserait
une certaine latitude pour s’organiser, on les laisserait élire quelques
dirigeants entre leurs propre rangs - encore qu’ils seraient guidés par un
Chancelier, chargé notamment de s’assurer que tous ces braves gens paieraient
leur dûs à l’État. L’abbé Neri ne laissait pas d’ordinaire ses passions dominer
son être, mais il ne pouvait s’empêcher, en s’arrêtant sur chaque rouage de ce
nouveau système, de transpirer l’excitation naturelle à toute ingénieur
politique devant la beauté de ses constructions.

J’osais malgré tout lui faire valoir que dans la petite région où l’on m’avait
affecté, ce système ne manquerait pas de provoquer quelques problèmes, car
l’assemblée des propriétaires, fort réduite au demeurant, se composerait
d’individus qui ne s’entendaient guère. J’imaginais mal Pagliadora et Monsieur
de T. parvenir à de quelconques accords. Comme ma bouche se trouvait déjà
ouverte et que cette objection venait d’en sortir, mon audace ne connut plus de
borne, et j’ajoutais une réflexion personnelle. On trouvait beaucoup de livres
pour affirmer que les formes démocratiques pouvaient fonctionner pour peu qu’on
laisse aux seuls propriétaires le droit de se prononcer, car les propriétaires
forment un groupe raisonnable; mais l’expérience commune est qu’ils sont tout
aussi fous que les autres - ils ont simplement des folies d’un autre ordre.
L’abbé me considéra un instant, lorsque j’eus enfin retrouvé assez de bon sens
pour sceller mes lèvres imprudentes. “En somme, seul le Grand Duc et sain
d’esprit ?”, me soumit-il après quelques instants. “Le Grand Duc et ses
conseillers, monsieur le ministre !”, m’empressai-je d’ajouter. Ma flatterie
parut sans doute trop énorme pour être sincère, mais l’abbé sembla juger que
c’était là la réponse d’un homme qui n’était dupe de rien, mais lucide sur les
limites de sa condition. Son attitude à mon égard se fit différente, et je
sentis dans sa voix et le mouvement de ses mains qu’il voulut m’apprivoiser un
peu. “Vous avez fait connaître vos réserves; et c’est bien. Mais vous
accepterez sans doute les mettre à l’épreuve, et commencer à expérimenter un
peu cette idée dans votre secteur ?” Il n’attendit pas ma réponse, qui ne
pouvait prendre que la forme d’un assentiment.

J’eus le sentiment que ce grand plan de décentralisation ne verrait jamais le
jour, et je décidai de ne pas appliquer les ordres que j’avais reçu, lesquels
s’accompagnaient de plusieurs et volumineux brouillons de lois qui expliquaient
les mécanismes du nouveau système et que j’aurais été obligé d’étudier en
détail si j’avais voulu remplir mon office. J’avais deviné juste, car Neri fut
progressivement dévoré par les innombrables problèmes qui accompagnent toujours
ces tentatives de changements, et par les disputes politiques dans l’entourage
du Grand Duc; même un administrateur aussi illustre que lui, Atlas sur les
épaules duquel on pouvait déposer un nombre merveilleux de tâches à abattre, ne
trouva plus le temps de vérifier l’avancement des travaux qu’il m’avait confié.
