---
title: Amabilités
serie: Une chronique italienne
---

Cher journal,


J’ai du m’interrompre dans mon récit pour raconter de quelle façon je fis la
connaissance de Battista Ciarsti; tu auras deviné que quelques semaines plus
tard, sa famille me demandait de le prendre auprès de moi, sur le domaine
Pagliadora, afin que l’excellente influence qu’ils m’imaginaient avoir
s’exerçât de façon plus continue sur ce jeune homme. Un petit séjour en ma
compagnie lui permettrait de se faire oublier et d’observer de quelle façon on
se doit de servir le Grand Duc. A vrai dire, je commençais à soupçonner que les
Ciarsti cherchaient à se débarrasser momentanément de cet héritier
problématique et avaient trouvé en moi quelqu’un d’assez naïf pour accepter
d’être plus ou moins responsable de ses éventuelles mauvaises actions.

Mais je vais un peu trop vite en besogne, et je n’en étais pas encore là dans
mon récit. Je venais donc d’arriver sur le domaine Pagliadora, et encore que je
ne savais pas très bien de quelle manière les formes féodales survivaient
là-bas, il me parut conforme au protocole de venir immédiatement présenter mes
hommages au seigneur local. La villa du comte me sembla moins luxueuse que les
autres du pays; de loin, on aurait pu croire une grosse ferme, surplombée d’une
petite tour rectangulaire; en s’approchant, on distinguait tout de même sur le
côté de la bâtisse deux balcons élégants, ajouts récents qui juraient un peu
avec le style de l’ensemble. On me fit excellent accueil, on m’invita à dîner
en s’excusant de la pauvreté de la table - mais personne ne sort l’argenterie
devant les percepteurs. Le Comte m’invita ensuite à passer dans son étude pour
y causer. Il en ferma la porte rapidement lorsque nous nous y trouvâmes tous
les deux, manquant de peu de blesser l’un des braques qui l’accompagnaient
partout; l’animal se faufila juste à temps pour se retrouver avec nous.

Le comte, éloigné de la cour, ne brillait guère dans la conversation badine. Et
je t’ai déjà confié, cher journal, que malgré mes efforts pour combler mes
lacunes en la matière, je ne m’illustre pas non plus dans cet exercice. Mais,
sans être virtuose, nous connaissions tout de même l’un et l’autre quelques
règles et principes de bases, et savions en particulier qu’il convient d’éviter
comme la peste trois sujets: la religion, l’argent, la politique. Je me gardais
bien d’aborder la première, car depuis mon retour en Italie, je dissimulais ma
véritable confession. Le Comte aurait évité quoiqu’il arrive la seconde, car
seuls les fous discutent d’argent avec les représentants de l’administration
fiscale. Hélas, pour lui, la politique ressemblait à cette bouteille de
derrière les fagots qu’on va chercher pour les invités d’honneur et les grandes
occasions; et après s’être bien tenu et enquis de mon voyage, suggéré des
itinéraires de promenades et abordé l’inévitable question de la météorologie,
n’en pouvant plus, comme un homme affamé devant les hors d’oeuvres servis
depuis plusieurs minutes et que, par politesse, personne n’ose toucher le
premier, il me glissa quelques mots sur sa vision du monde moderne et m’exprima
ses sentiments les plus physiocratiques.

“Monsieur, permettez-moi de vous dire le bonheur que c’est pour moi de recevoir
un envoyé de l’excellent ministre Neri, dont nous sommes nombreux à attendre de
grandes choses. Ce que c’est tout de même, de vivre dans notre pauvre campagne,
et d’entendre les nouvelles du monde ! Vous qui semblez avoir voyagé dans toute
l’Europe, vous devez sans doute comprendre comme on souffre, quand on entend
les grands changements que Monsieur Maupeou veut amener depuis Paris; quand on
voit la modernité des fermes anglaises - et il pointa du doigt l’ouvrage du
vicomte Tull, qui trônait en bonne place sur son bureau; quand on entend,
monsieur !, les réformes incroyables qui se produisent en Prusse, ah !, et
même, plus proches de nous, celles de ces coquins de Lombardie, comment se
sentir fier, fût-on gentilhomme, lorsque nous paraissons si primitifs et
rétrogrades comparés à ces pays ?” Je le laissais continuer sans trop l’écouter
car j’avais déjà entendu, à de nombreuses reprises, des variantes de ce
discours. Dans toutes les villes et les pays qu’il égrainait, j’avais été
exposé à la même chanson - sauf que là bas, quand on citait les pays
bienheureux qui savaient, eux, ce que c’était qu’être moderne, on nommait
l’incroyable Toscane que Richecourt avait su arracher aux antiquités. Mais le
comte continuait de plus belle:

“Pardonnez-moi de me lamenter ainsi. Depuis quelques années, je m’efforce, très
modestement, d’aider le Grand Duc. Je fais en sorte que les hommes à qui je
confie mes terres soient informé des grands progrès qui semblent se produire
partout sauf ici. Mais ils ne veulent rien entendre; je leur parle des nouveaux
semoirs, je leur résume Monsieur du Monceau, ils m’écoutent, ils hochent la
tête, et font tout comme avant. Oh, vous aurez bien du mal avec ceux-là,
monsieur, je ne vous le cache pas; ils s’inquiètent dès qu’on veut changer
quelque chose; ils se méfient de tout ce qui vient de Florence, et plus encore
si une idée est née au-delà; avec cela, des gens braves, courageux, honnêtes et
pieux; mais bêtes !, bêtes ! et butés, j’en ai peur.” Je sentais que le comte
ne pouvait que rarement se livrer de la sorte, et qu’il laissait sortir un
certain nombre d’agacements, de frustrations et de sentiments depuis longtemps
contenus. Je pris l’air le plus compatissant que je me connaissais tandis qu’il
se soulageait de la sorte; puis, relevant le menton et me donnant plus
d’assurance que je n’en possédais réellement, je l’assurais que l’abbé Neri et
que le Grand Duc épousaient pleinement sa cause, mesuraient l’immensité de la
tâche, et savaient que de grands patriotes comme lui seraient leurs alliés dans
cette tâche. Comme beaucoup de gens qui ont reçu du pouvoir, s’imaginent qu’ils
savent quoi en faire et aimeraient s’en servir adroitement mais découvrent bien
vite qu’ils ne sont probablement pas à la hauteur de la tâche, le comte voulait
surtout être plaint, et je m’y employai allègrement.

A nos pieds, le dogue ronflait, cramoisi et bienheureux. Je l’enviais.
