---
title: Hôpital
---

Cher journal,


Le vieux W. va bientôt mourir, et tout son entourage se précipitechez lui, de
peur d'avoir à se faire reproche de son égoïsme quand il sera trop tard pour
lui avoir dit au revoir. Du coup, plutôt qu'un dernier conseil, cette vieille
lanterne à court de suif, reçoit chaque visiteur en se plaignant de ce
va-et-vient continuel dans sa chambre d'hôpital. Pour ma part, après avoir
longtemps repoussé l'entrevue, j'ai fini par lui rendre visite. Ma relation avec
W. tient de la comète; nous ne sommes pas ce qu'on appelerait communément des
amis, mais si on comparait nos carnets d'adresse, on y trouverait tant de noms
en communs que fatalement, une fois tous les trois ou quatre ans, nous nous
croisions; chaque fois, la brièveté de notre entretien nous a plu et voir
l'autre, à travers la pièce, paraissait une bonne surprise. Ou bien nous
soupçonnions chacun que l'autre n'était en somme pas équipé des réserves de
carburant qu'il faut pour être plaisant plus que quelques minutes, ou bien tous
les deux au fond peu enclin à nous lier, nous ne fîmes jamais l'effort de nous
rapprocher réellement. Mais s'il existait une ingénierie de l'amitié, avec ses
instruments de mesures et ses diazographies, peut-être pourrait on démontrer
qu'il existe de profonds sentiments d'affections, des intimités spirituelles,
d'irrationnels dévouements, entre des gens qui se ne sont côtoyés que quelques
heures de leur existences mutuelles.

Tu devines donc que je ne savais pas très bien comment aborder cette dernière
rencontre. Mais à peine j'entrais dans sa chambre, le sourire de W. me rassura
entièrement. Je ne voudrais pas donner l'impression de me vanter; il n'y a rien
en moi qui puisse réconforter autrui, au contraire, les mourants ne veulent
généralement pas voir à leur chevet un bavard nerveux et hypocondriaque. Mais
puisque nous n'avions que de bons souvenirs l'un de l'autre, je disposais d'un
avantage certain; n'ayant guère eu l'occasion d'afficher devant lui mes défauts,
il ne pouvait pas les craindre par anticipation.

Comme je ne sais pas parler aux mourants, je me contentais de lui demander son
avis sur les dernières actualités. Ravi de ne pas avoir à réciter une énième
fois un résumé de son agonie, il me donna son sentiment sur cet avenir qu'il ne
connaîtrait pas lui-même. La conversation lancée, on ne l'arrêtait plus; et je
dus sans doute passer deux bonnes heures à baigner dans l'odeur des
désinfectants. Il raconta plusieurs expériences passées; je confesse ne pas en
avoir écouté le détail. Passé la première demi-heure, l'essentiel de mon
attention visait à ne pas trahir la terreur que m'inspirait la vue de son
visage, transformé en raisin sec par la maladie. Comme il finissait de raconter
un séjour en montagne quelques années auparavant, il me dit : "Et c'est à cet
instant, je pense, que j'ai accepté l'idée de ne pas avoir de destin." Je ne
savais pas s'il s'agissait là d'une invitation à protester, à lui rappeler
certains de ses hauts faits, ou un testament que je devais recueillir avec soin.
Peu de temps après cette phrase, et je l'espère, par fatigue et non parce que je
n'avais pas eu la réaction qu'il attendait, il me fit comprendre qu'il ne
pouvait guère plus parler, et je le laissais après lui avoir souhaité une bonne
nuit - de peur d'avoir à dire au revoir.

En rentrant, je me suis rendu compte que le propos de W. m'avait mis en colère;
sans savoir très bien, du reste, si c'est l'inexistence du destin ou sa
résignation devant celle-ci qui me posaient tant de problèmes. J'ai tenté de me
raisonner; de penser que vitupérer en pensées contre quelqu'un qui n'a plus que
quelques jours à vivre n'était pas très honorable; de me dire que cette phrase,
venant de quelqu'un d'aussi célèbre que W., aurait du m'amener à admirer son
humilité; et d'admettre que sur des questions aussi vastes il faut s'habituer à
ne pas être d'accord. Cela n'a guère marché, et j'ai peur à présent, en
apprenant la nouvelle de sa mort qui ne devrait tarder à me parvenir, de
ressentir un certain et indigne soulagement.
