---
title: Deniers
---

Cher journal,


Mes mains tremblent trop d'ordinaire pour bien tenir les cordons de la bourse,
et si mes quelques millénaires de finances se retrouvaient sur les graphes d'une
des maisons d'échange contemporaine, elles figureraient sans doute l'échine
d'une chaîne de montagne capricieuse. J'ai eu quelques siècles fastes, d'autres
où je brûlais les billets à peine parvenus entre mes mains. Mais par une chance
extraordinaire, j'ai toujours échappé à la véritable misère.

Aussi me trouvai-je fort surpris l'autre jour lorsque, prêt à m'acquitter d'un
facture modeste auprès d'un boutiquier, celui-ci m'informait de l'échec des
négociations entre la puce électronique que porte ma carte de crédit à sa
boutonnière et le boîtier moderne qui sait expertiser, comme la loupe d'un
bijoutier, ce que mon compte en banque peut lui offrir. Mon instinct de survie
prit le dessus; levant les yeux au ciel, de l'air excédé de l'homme d'affaire
qui n'a pas de temps à perdre avec des contretemps odieux de cette nature, je
laissais mon faux passeport en gage de bonne foi et prétendais aller chercher un
distributeur pour régler ce qui ne pouvait être qu'un menu problème technique.
Je fis les poches du premier touriste de passage et revint avec suffisamment de
banknotes pour régler ma transaction.

Mais lorsque mes réflexes débrouillards - et quelque peu malhonnêtes -
s'émoussèrent, sorti du magasin, je paniquais sans attendre, plein d'inquiétude
sur ma situation. N'avais-je pas, ces dernières semaines, commis quelques excès
et creusé un déficit au-delà mes moyens actuels ? J'appelais ma banquière,
laquelle connaît mes accès d'inquiétude et me garde toujours sa porte ouverte;
elle me proposa de passer dès cette après-midi.

Mon entrée dans la banque me démontra qu'on trouve toujours plus malheureux que
soi; que pesaient mes petits problèmes pécuniaires face au désastre naturel qui
venait de frapper l'institution à laquelle je confie mes économies ? Au beau
milieu du grand hall central, avait jailli une rivière souterraine, sans doute
curieuse de voir la belle vie qu'on mène au grand air. Son flot volumineux avait
eu raison de la plupart des dalles de marbre, volée en éclat au travers de la
pièce. Un pan de mur, pris d'héroïsme, avait voulu faire barrage, sans succès.
L'eau fuyait vers la rue de derrière, et s'évanouissait, prenant à gauche après
le premier feu.

Quelques employés tentaient tant bien que mal d'écoper les débordements, des
sceaux à la mains; on comprend qu'ils aient voulu empêcher la constitution de
ruisseaux qui auraient trouvé une pente naturelle dans l'escalier voisin, dont
on devinait aisément qu'il amenait à la salle des coffres. A côté d'eux, un
groupe de chercheurs d'or s'était empressé d'accourir et insistait pour pouvoir
tamiser le moindre centilitre ainsi éliminé, à la recherche d'une éventuelle
pépite, ou au moins de poussière d'or. J'entrais donc au beau milieu de ce
chaos. Ma banquière, qui surveillait en m'attendant la construction d'une petite
digue, affichait un sang-froid bien supérieur à celui dont je m'étais montré
capable après le refus de mon paiement. Elle me serra fermement la main, et
devant mon regard effaré, troussa ses lèvres avec indulgence. "Ah, vous avez vu
notre rivière ! Elle est apparue soudainement, il y a quelques jours. Tout est
sous contrôle, ne vous inquiétez pas ! Venez dans mon bureau, nous serons plus
au calme." Elle me fit disparaître dans un couloir, au moment où je vis passer
sur un pneumatique jaune les membres d'un club de *rafting*, ravis de l'aubaine,
qui pagayaient joyeusement.

Mon rendez-vous ne dura guère. Redoutable employée d'une institution connue pour
son sérieux et son sens de la clientèle, il ne lui fallut que quelques instants
pour comprendre que tout mon problème venait d'une bévue administrative
quelconque. Par erreur, on avait vidé mon compte, mes économies, mes actifs, mes
lettres de créances et mes obligations, bref, tout ce qui constituait mon
modeste pécule, pour lui faire prendre des vacances vers des îles paradisiaques
lointaines. Et d'un pianotement magique de la main, elle fit tout revenir à qui
de droit; heureuse célérité, car quelques secondes à peine après le transfert,
une coupure de courant rendait son ordinateur inutilisable. "L'eau a encore dû
s'infiltrer dans le système électrique, ne vous inquiétez pas, c'est l'affaire
de quelques heures, le temps que nos électriciens s'en occupent." Tandis qu'elle
prenait des nouvelles de ma santé, à travers les verrières de son bureau, dans
une quasi obscurité, je vis courir une dizaine de portefaix en cagoules, le dos
chargés de volumineux sacs de jute d'où débordaient des billets. Je l'interrogeai
sur la raison de leur présence, elle éclata de rire en voyant mon air inquiet.
"Quelle imagination vous avez, mon cher ami!, tout ceci est tout à fait normal,
nous déplaçons des fonds manuellement quand nous ne pouvons pas faire autrement
!"; puis, comme je paraissais encore peu convaincu, elle me tapa dans le dos en
chantonnant à moitié : *Business as usual* !" - avec un accent dont je dois
confesser qu'il n'était pas sans effet sur moi. Elle me raccompagna à l'entrée,
me suggérant de me laisser glisser dans le courant si je désirais rejoindre
rapidement la prochaine station de métro. Je préférais rester au sec.
