---
title: Collecte
serie: Une chronique italienne
---
Cher journal,


A mon tour de tourner beaucoup de pages, celles des calendriers ou des livres
de bords. On m’avait confié des charges qui exigeaient la plus grande
attention, et je m’en montrais indigne, en commençant par perdre le compte du
temps, sans doute parce que mon attention et mes calculs portaient sur les
heures que je pourrais consacrer, chaque semaine, à mes visites chez les T.
Mais je faisais attention à ne pas négliger le comte Pagliadora, malgré mes
fréquentes visites à ses voisins et rivaux. Peu de temps après mon arrivée, je
lui avais expliqué que je devais procéder à un inventaire cartographique et
juridique de ses terres. Considérant cette tâche comme dénuée d’intérêt, il me
renvoya d’un geste négligeant vers son feudiste. Je l’imitais, et puisqu’on
m’avait mis dans les pattes le jeune Battista Ciarsti, le chargeait de
travailler avec l’archiviste du comté pour extraire les informations dont nous
avions besoins.

Nous étions installés dans une ancienne maison d’octroi, désormais hors d’usage
puisqu’on ne voulait plus de douanes intérieures en Toscane. Vivaient avec nous
deux anciens employés des douanes, qui passaient l’essentiels de leur journée à
jouer aux cartes et à s’occuper du poulailler qui assurait une partie de notre
alimentation. Le soir, Ciarsti et eux partaient le plus souvent dans une espèce
de troquet du village; pour ma part, je dînais régulièrement avec la famille
Pagliadora, dont le patriarche m’interrogeait sur les miracles qui
proliféraient dans les pays voisins. Ma réserve d’informations sur l’étranger
s’épuisa assez vite, et j’eus rapidement recours à l’invention. Heureusement,
il me fallait de temps à autres revenir à Florence rendre des comptes et
demander plus d’argent pour ma mission, et je faisais chaque fois provision de
potins divers.

Ciarsti, au début, voulait me faire des rapports réguliers. Je fis un effort
sur moi-même et fit tout mon possible poru donner l’impression de le guider -
mais je me contentais surtout de formules vagues en guise de conseil, et d’un
grand nombre d’encouragements. Je m’assurais au passage que ses sorties
nocturnes ne comportaient pas trop de vice, inquiet d’avoir à rendre des
comptes à sa famille. Je pus tout de même constater, au fil des semaines, qu’il
ne manquait pas de cervelle. A vrai dire, à part d’occasionnelles saoûleries
nocturnes bien excusables, je n’avais pas grand chose à reprocher à Ciarsti,
qui s’était montré précieux depuis qu’il travaillait à mon service. Il ne
souffrait pas trop d’occuper un rôle en somme assez modeste, au service d’un
simple roturier de mon espèce; au contraire, il se montrait extrêmement
appliqué et il commençait à éclaircir et dessiner un peu les propriétés exactes
de Pagliadora, leurs répartitions, leurs tailles et le bien qu’il en tirait. 

Un jour, la hiérarchie me fit savoir que le Trésor attendait - non sans une
certaine impatience - le versement de la Decima. Je devais quoiqu’il arrive
faire parvenir une somme non négligeable à Florence; et je serais, sur mes
propres deniers, responsables de tout cela. De temps à autres, Pagliadora et
Madame de T…. m’avaient mentionné cette échéance, mais comme ce sujet
m’assommait profondément, j’avais toujours dévié la conversation. Désemparé à
l’idée de devoir venir frapper à la porte de gens avec qui j’entretenais
d’aussi bon rapports pour leur réclamer de l’argent, je restais cloitré pendant
toute une semaine. Le jeune Ciarsti avait assez d’esprit pour deviner que mon
changement soudain de comportement cachait quelque chose et, comme il me vit
occupé à rien d’autre sinon à jouer aux cartes avec les deux commis du fisc
trois jours d’affilés, il me prit à part et me demanda, en me versant un grand
verre de vin, si je ne me trouvais pas victime de quelques mauvaises humeurs.

“Cher Battista, j’ai peur d’avoir été un piètre modèle pour vous. La vérité est
que je dois m’assurer de collecter, auprès des trois ou quatre propriétaires de
la région, la Decima. Mais je n’ai aucune idée de la somme que je dois leur
réclamer, ni même de comment procéder. Autant vous le dire franchement,
Battista, je ne suis qu’un imposteur, je ne mérite pas ma charge, et je donne à
la jeunesse le pire des exemples.

\- Monsieur R., si ce n’est que cela ! Vous êtes mon bienfaiteur et je ne peux
que vous assister; du reste, je vous assure que rien ne sera plus simple.  Vous
avez sans doute avec vous les livres de compte des collectes précédentes; nous
les imiterons, puisque nous n’avons pas encore un cadastre digne de ce nom.
Quant au prélèvement en lui-même, rien de plus simple : si le duché paye les
deux larrons de la pièce d’à côté, ce n’est pas à se tourner les pouces. En
plus, voyez comme le rôle est petit, ce sont quatre personnes qu’il suffit
d’aller voir ! Et vous imaginez bien que tout ce monde a dans ses cassettes
tout le numéraire pour nous payer directement; vous n’aurez même pas à vous
soucier d’éventuels  paiements en nature. Il suffira ensuite d’apporter ce bel
argent à Florence si on ne nous dépêche pas des gens pour se faire.” Je crus un
moment que Ciarsti allait se proposer pour cette mission de confiance; et
l’idée de le laisser partir avec un pécule confortable ne me plaisait guère.
Mais il sembla deviner de lui-même que cette proposition éveillerait ma
méfiance, et s’arrêta là.

Je remerciais Ciarsti, qui m’épaula dans l’exécution de son plan; nous
trouvâmes les livres précédents, inventèrent une formule rapide pour trouver
comment parvenir au montant réclamé par Neri, et mirent en marche sans trop de
difficulté le petit alembic fiscal. De fait, alors même que je n’avais prévenu
personne de la venue de mes sbires, tout le monde s’acquitta de son dû.
Lorsque je revins voir peu après Madame de T. puis Pagliadora, je craignais que
leur comportement à mon égard soit changé à tout jamais, et je ne pouvais me
départir d’une grande gêne à l’idée d’être invité, voire fêté par des gens que
je devrais régulièrement taxer de la sorte. Mais j’oubliais que je ne procédais
pas en qualité de cambrioleur, que mes modestes prélèvements recouvraient pour
une fois le caractère de la légalité la plus absolue; et qu’en somme, il arrive
que les gens payent leur impôt sans protestation.
