---
title: Chroniques
---

Cher journal,

Trop de choses se sont précipitées ces derniers jours pour que puisse rédiger
une entrée convenable, et là où je craignais un assoupissement général quelques
semaines auparavant, mon esprit traverse au contraire une crise d'insomnie. Je
mesure à quel point tenir ce journal, au fond, relève du même exercice de
sondage que celui que je viens de détailler; il me permet, selon le rythme de
mes entrées, de savoir les moments où mes pensées ont trouvé le rythme naturel
de leur cours, d'en dessiner une manière d'hydrographie; le moment où elles
échappent à la menace, tantôt d'un tarissement, tantôt d'une crue.

Il me semble que je ferais un bien piètre chroniqueur, et si ce journal devait
être une autobiographie, un mauvais narrateur de ma propre vie; car depuis
quelques mois, nous sommes assaillis de ces grandes nouvelles qu'auraient
consigné sans attendre les Foucher de Chartres, Bède le Vénérable ou Otton de
Freising; et, dans des proportions certes moins mondiales, ma propre vie
personnelle a connu ces denières semaines des changements qu'aurait signalé ceux
qui enregistrent les altérations même mineures de leur propre existence, comme
des sismographes qui ne mesureraient que les vacillations de la table où on les
a posé. Mais tout cela, tout ce présent, en somme, ne m'intéresse guère, et je
suis trop occupé à l'instant de préserver de l'oubli les mensonges que je
préfère pour me soucier du reste. Un célèbre autobiographe postulait que seul le
présent nous est réellement accessible, et que nous ne parlons de futur et de
passé qu'avec abus. J'avoue que pour ma part, j'ai le sentiment contraire; c'est
le présent qui m'est inaccessible et dont on ne parle que par métaphore.

Réginon avait mis le mot sur nos sentiments à tous devant le chaos, lorsqu'il
disait que chaque royaume de l'Empire avait subitement produit "un roi extirpé
de ses propres entrailles", et lorsque, de passage à Prüm quelques années après
et peu avant son exil, je découvrais sa formule, je regardais mon propre ventre
d'un air étonné - autant que celui du chroniqueur lui-même, qui, devenu abbé,
renonçait à certaines privations. Je lui demandais quel avenir on pourrait lire
dans ces couronnes ainsi prises dans les viscères des pays, si on suivait les
méthodes des oracles anciens, mais il me fit taire rapidement.

L'autre jour, je suis tombé par hasard sur le compte-rendu d'un personnage
inconnu, soucieux de tout mesurer, qui tirait le bilan d'une relation amoureuse
de quelques mois. A la fin de chaque semaine, il attribuait une note à la
qualité de sa vie sentimentale. L'auteur livrait le résultat de presque une
année entière à tenir cette statistique, assorti d'un commentaire où il
expliquait les grandes variations occasionnelles - et particulièrement la chute
brutale des deux dernières semaines, une rupture sur fond d'adultère. Je pensais
d'abord que cette présentation trahissait surtout le contraste entre la rigidité
fort peu sentimentale de l'échelle chiffrée, de sa méthode d'enregistrement
réguliers, d'un côté, et le désir forcené de les expliquer en relatant, avec
peut être plus de détails et de jurons qu'il n'était nécessaire, la conclusion
malheureuse de cette histoire et le sentiment de déception qu'en retirait son
narrateur. Mais on en dit toujours plus long sur soi-même qu'on le désire, même
lorsqu'on prétend avancer à visage découvert et livrer sa vie privée au plus
grand nombre, et celui-ci n'était que l'un des nombreux à tomber dans le piège.
L'histoire ne dit pas, en outre - combien de pierres faut-il pour combler le
puits de notre voyeurisme ! - quelle série de chiffres l'autre moitié du couple
affecterait aux mêmes semaines, ni quel récit elle en donnerait.

Un jour que nous consignions dans un autre empire, pour un autre empereur, les
grandes catastrophes qui se produisaient d'un bout à l'autre de ses frontières
épuisantes à dessiner, mon unique collègue fit cette réflexion en examinant le
nombre alarmant de lignes que nous avions à écrire: "Parfois, j'ai l'impression
que leur enregistrement encourage les désastres". Aussi, des quelques récents et
terribles ne dirais-je rien, parce qu'il arrive de temps à autres que les
superstitieux aient raison.
