---
title: Diagnostics
---

Cher journal,

Plusieurs hommes-médecine atlantes, à leur panoplie d’onguents pour l’âme, de
drogues initiatiques et de science des rêves, ajoutaient parfois, comme simple
outil de diagnostic, un exercice qui consistait à laisser le patient seul
devant un miroir, et à l’espionner par un petit trou percé dans le mur. Dans ce
pays où chacun se sentait responsable de la santé mentale de son voisin, il
n’était pas concevable de rester six mois sans consulter un de ces docteurs. Et
quand ils attrapaient un fou, ils le jetaient dans le premier volcan venu, car
ils tenaient pour certain que toute folie se communiquait peu à peu aux autres,
et que la santé publique exigeait une lutte impitoyable contre ce risque de
contagion.

Le test du miroir m’agaçait tout particulièrement. Chaque fois que
l’homme-médecine annonçait que nous allions y procéder, je distinguais sur son
visage une espèce de fierté; il trouvait cet appareillage très astucieux. On ne
disait jamais aux patients qu’on les espionnerait pendant la demi-heure qu’ils
passeraient en présence de leur reflet, et on cherchait à tout prix à leur
faire croire que ce seul exercice valait à la fois thérapie et diagnostic, par
les propriétés magiques des yeux qui se contemplent eux-mêmes. Nombre de
patients, et même de médecins, y croyaient d’ailleurs vraiment. Mais nous
étions nombreux à ne pas être dupes. Aussi restais-je toujours impassible
devant la glace. Me recoiffer, corriger le pli d’un vêtement, m’aurait valu un
reproche de narcissisme. Détourner le regard valait confession d’une phobie.
Personne n’aurait osé parler à son reflet - les docteurs jugeaient que la
pratique du soliloque estompaient, chez ses amateurs, les contours de la
réalité.

D’abord je m’ennuyais prodigieusement; et, au bout d’un moment, je m’agaçais un
peu de me voir. Je n’osais pas faire de grimace, qu’on aurait sûrement jugée
régressive. Comme je voulais garder un air grave, mon propre regard devenait
difficile à soutenir. Je crois encore, à ce jour, que ce fameux test, loin de
révéler et encore plus de guérir la moindre pathologie, les encourageait. Ou
peut-être que mis mal à l’aise par ce moment d’introspection forcée, les
patients se livraient plus aisément ensuite aux homme-médecines, lesquels
revenaient tout patelin de leur poste d’observation, comme s’ils ressortaient
d’une promenade, et discutaient de banalités avant de demander, au détour d’une
phrase, si vous aviez des commentaires sur l’expérience.

Le savant Cuatextli avait suggéré qu’on drogât les patients, sans les prévenir,
juste avant l’examen. Une rumeur prétend que lors d’un de ses essais, le cobaye
avait été remplacé par son reflet, et que sa personnalité s’était complètement
inversée. Cuatextli voulut d’abord défendre ce résultat, affirmant qu’on tenait
peut-être là une cure pour les cas les plus désespérés; si on trouvait un
individu presque entièrement composé de défauts, on pouvait obtenir ainsi son
*recto* idéal. Mais le conservatisme atlante n’allait pas sans avantages, et,
devant le danger évident de ses travaux, on préféra tuer l’inventeur.

Enfin, il se trouva suffisamment d’homme-médecine pour trouver l’examen du
miroir déplacé; on se contenta d’abord de les saisir, dans chaque cabinet, sans
doute pour les briser plus tard. Mais le mouvement prit de l’ampleur et on
finit par convenir qu’à la réflexion, tous les miroirs représentaient un danger
pour l’équilibre mental, et on bannit l’objet même d’Atlantide. Qui voulait
s’occuper de sa mise, se coiffer, se maquiller devait dès lors s’adresser à
quelqu’un pour l’aider. Les Juges qui gouvernaient alors le pays estimèrent
qu’il s’agissait d’une excellente façon de renforcer le corps social. Mais
souvent les phénomènes les plus excellents finissent par être peu à peu
détournés.  D’abord, des farceurs s’amusèrent à donner de mauvais conseils à
ceux qui venaient leur demander de jouer le rôle du reflet. Certains parmi eux
améliorèrent les choses et inventèrent un nouveau métier, celui de refléteur,
espèce de mimes qui singeaient, en inversant la gauche et la droite, ceux qui
apparaissaient devant eux. Comme beaucoup en profitaient pour faire une
caricature vivante de celui qu'ils imitaient, surtout quand il ne payait pas
bien, les Juges envisageaient de les faire tous exécuter; l’ayant entendu, les
refléteurs firent un coup d’État, et c’est ainsi qu’ils en vinrent à gouverner
quelques décennies le pays, en faisant systématiquement l’inverse de ce que la
population souhaitait.
