---
title: Méfiance
serie: Une chronique italienne
---

Cher journal,

Mon séjour à Florence dut se prolonger, suite à des complexités judiciaires qui
ne méritent pas que je les rapporte. Il suffit de dire que j’avais été absent
trois mois lorsque je revins sur les terres de Pagliadora. J’arrivais tard et
prit mon souper en compagnie de Battista Ciarsti. Je m’enquis de l’avancement
du cadastre, il me fit des réponses évasives. “Allons, tu es allé chez les T. ?

\- Oui; vous m’aviez prévenu qu’on ne parle presque jamais au mari, mais
toujours à la femme. J’ai tout de même essayé de me présenter à Monsieur de T.
J’y suis parvenu après quelques jours. Ce n’est pas un homme très commode ou
peut-être lui ai-je déplu ?

\- Que s’est-il passé ?

\- Il m’a accueilli dans son laboratoire. Nous nous sommes salués. Il m’a
demandé si je m’y connaissais en chimie. J’ai avoué mon ignorance, mais j’ai
mentionné un mien ancêtre qui passe pour avoir été un peu savant. Je ne me
souvenais pas de son nom exact. Monsieur de T. m’a alors signifié de la façon
la plus abrupte qui soit que si je désirais discuter de chimie, je pouvais
venir le voir quand bon me semblerait, mais que pour tous les autres sujets,
nous produirions un grand gaspillage de notre énergie naturelle en nous
entretenant. Je lui fis valoir que je devais poser des questions qui
concernaient ses propriétés et qu’il me semblait que ce ne serait pas gâcher
nos forces vitales que d’en causer un peu. J’étais tout fier de ma réponse, je
l’avoue. Il s’est retourné vers ses appareils et d’un geste de la main m’a
éconduit, disant que sa femme savait probablement plus de géométrie et
d’algèbre que moi et qu’elle pourrait m’assister dans toutes mes démarches
fastidieuses.

\- J’espère que tu n’as pas persévéré auprès de ce savant ?

\- Non, non, Monsieur, j’ai bien gardé vos conseils en tête; et je suis revenu
travailler avec Madame de T., qui m’a raillé pour mon entêtement à vouloir voir
son mari. C’est une femme étonnante. Mais, là vrai !, elle s’y entend à
merveille pour manier les chiffres. 

\- Bon, bon; mais fort de son aide, tu as pu avancer, dresser les premières
cartes… ?

\- Ah, là dessus, nous avons perdu du temps. D’abord, elle était vexé qu’on lui
envoie un secrétaire et que vous ne veniez pas en personne. J’ai énoncé mes
qualités… fait valoir mon nom… mais elle était fort en colère contre vous,
parce que vous ne l’aviez pas prévenu et que vous ne m’avez pas présenté à
elle. Ma foi, je suis un peu de son parti, Monsieur !, car mon honneur a été
bien piétiné par ces gens. Il a fallu que je revienne plusieurs fois, que je
fasse la preuve de mes compétences, que je fasse un peu ma cour, en quelque
sorte.”

Il prononça cette dernière phrase avec une désinvolture que je trouvais
suspecte; la sensualité naturelle du jeune homme et son goût pour les
entreprises de séductions m’inquiétaient. “Votre amie m’a fait revenir
plusieurs fois; elle m’a affirmé que ses terres avaient été grandement
réorganisé et que les titres de propriétés qu’elle pouvait me fournir n’étaient
pas à jour, tant les poderi ont été réorganisées. Je crois, Monsieur, qu’elle
s’est un peu jouée de moi et qu’elle voulait surtout tester mes compétences
dans la lecture de contrat, car elle m’a fait relire bien des paperasseries
dont elle connaissait fort bien le sens simplement pour s’assurer que j’étais
capable de les comprendre. Enfin, après quelques semaines de ces agacements,
j’ai fini par obtenir, je crois, sa confiance et je dirai même son estime.
Comme il fallait recalculer sans cesse ce que donnait les fusions et les
divisions de leurs parcelles, j’ai pu montrer que moi aussi, je sais faire des
calculs et qu’il n’y là rien de sorcier.”

Rien dans ce compte-rendu ne me plaisait; ni l’attitude de Madame de T., qui
mettait en doute la confiance que je plaçais en mon assistant, cherchait à se
divertir en vérifiant ses capacités et semblait désormais avoir une très bonne
opinion de celui qui restait tout de même à mes yeux un mauvais garçon, ni la
satisfaction que semblait retirer Ciarsti d’avoir ainsi trouvé le chemin de ses
bonnes grâces. Ce rapprochement entre les deux me parut une incongruité. Il me
semblait que lui, n’en déplaise à sa naissance et ses capacités, resterait
toujours un peu grossier et rustique dans ses conceptions; tandis qu’elle,
quand bien même nous voyions le monde de façon si différente l’un l’autre, se
montrait tout de même plus capable de nuance et de subtilité.

Je remerciais Ciarsti pour son travail et, puisqu’il avait commencé à collecter
plusieurs documents, lui donnait pour instructions de commencer dès demain à
travailler dessus; je m’occuperai, pour l’heure, d’aller voir Madame de T. pour
récupérer les autres papiers et informations dont nous pourrions avoir besoin.
Battista parut agacé par mes ordres mais eut le bon sens de ne pas y
contrevenir.

Je me mettais au lit de fort méchante humeur et mesurait toute l’injustice de
mes sentiments; à l’endroit du jeune homme qui m’était devenu si précieux, qui
avait au fond accompli à merveille la tâche que je lui avais confié, et qu’en
fin de compte je faisais souffrir par mon absence d’équanimité; et bien sûr,
envers Madame de T., qui avait bien le droit d’avoir des sentiments d’amitiés
pour d’autres que moi, surtout depuis que nous nous entendions si mal.
