---
title: Abrogation
serie: Une chronique italienne
---

Cher journal,


Les autorités du grand duché de Toscane, son trop jeune souverain et ses très
sagaces conseillers, se souciaient beaucoup de se mettre à la page d’alors, où
plusieurs siècles de gommes avaient effacé les scholies du Studium Generale
pour les remplacer peu à peu par les calculs des savants des nouveaux siècles,
là où d’autres avaient dessiné des anges tirant des diablotins par la queue,
dans les mêmes marges où pendant quelques années de grands érudits avaient
inscrits d’étranges signes tirés de la Kabbale, depuis remplacés par les traits
plus orthogonaux des arpenteurs, des urbanistes et des agronomes. Parmi les
nombreuses réformes passées au nom de Léopold Ier s’en trouva une qui devait me
donner de quoi vivre pour quelques années, le recours si terriblement moderne
aux impôts directs et la suppression de la Ferme Générale créée presque trente
années auparavant.

Je n’étais moi-même à nouveau Toscan que depuis peu mais je
trouvais le pays fort changé en deux siècles. Les réformes s’y succédaient,
avec le souci perpétuel de la bonne administration et de la prospérité
retrouvée; mais elles s’accompagnaient d’un nombre toujours croissant de gens
d’armes, de rumeurs de la plus grande fermeté - tout cela sans vraiment venir à
bout des innombrables trafics, contrebandes et fraudes, base constante des
échanges. Pendant des années, les indiennes, les salaisons, les soieries, ce
qui se mange, ce qui se boit, ce qui se fume, ce qui se porte, et toutes les
denrées pour lesquelles existaient une foule de tarifs, circulaient dans le
pays en titubant aux rythme de la science locale par laquelle on savait
contourner les douanes et les octrois.

Les plants Habsbourgs avaient eu bien du mal à être transportés sous le climat
florentin. L’administration s’épurait régulièrement de tel ou tel roublard,
menteur, voleur, fourbe, et tout autre adjectif par lequel on désignait les
citoyens de l’ancienne République, pour les remplacer par une foule d’étrangers
\- Lombards, Autrichiens, Français. Il ne fallut au reste que quelques années
pour découvrir que la rapacité prospère dans tous les pays, et que de nouveaux
abus soient commis par les expatriés; mais ceux-là, on pouvait les chasser avec
plus d’aisance. Comme on découvrait chaque jour de nouveaux arguments contre
les gabelles, les douanes, les octrois en tout genre, et qu’on imaginait les
progrès fabuleux que leur suppression ferait faire au commerce, aux arts et à
l’industrie, des cohortes de physiocrates appelèrent une nouvelle liasse de
réformes.

Il convient d’affirmer en toute honnêteté que je ne disposais d’aucune des
compétences requise pour exercer la charge de chancelier du fisc toscan. Je
doute à vrai dire que quiconque ait pu l’être, tant le système d’imposition du
pays défiait la compréhension. Outre la multitude des gabelles, des collettes,
et des impôts sur feux et sur lieux, les modalités même de leurs prélèvements
variaient selon les provinces et les années. Et on devait ajouter à cela les
quelques personnages et régions exceptionnellement exemptés. Quand je
commençais à étudier un peu les raffinements de cette architecture complexe,
les plus anciens m’expliquèrent pourtant que, grâce aux excellentes mesures du
Grand Duc et de son père, le système actuel était d’une simplicité enfantine
comparé aux décennies précédentes.

Par chance, mon recrutement ne se fit pas sur mon mérite personnel. À cette
époque éclairée, on s’accomodait fort bien de cette triste vérité, qui veut que
la compétence est une denrée rare et qu’on ne peut en faire le seul critère par
lequel on confie un emploi; mais peut-être manquait on encore de discernement
dans les autres critères de sélection possible. Lorsque je fus reçus par un
conseiller de l’abbé Pompeo Neri, l’homme de confiance du Grand Duc, il me
demande simplement si l’appât de l’or n’exerçait pas sur moi un trop grand
effet. Je protestais vigoureusement de mon incorruptibilité et lui remettait,
en gage de ma bonne foi, une bourse que j’avais à ma ceinture pour montrer le
faible attachement que je portais pour les questions financières. Cette
contribution me valut d’obtenir ma charge et un bref entretien avec l’immense
ministre.
