---
title: Victoires
---

Cher journal,

Il fallait que je passe ce matin devant une boutique de bronzage, où des corps
athlétiques et grâcieux s’étiraient dans un halo jaune et vert, auquel le ciel
véritable et gris ajoutait une nuance ironique, pour que je m’aperçoive que je
n’ai pas vu le soleil depuis plusieurs jours. Les pensées de cette nature,
lorsqu’elles nous viennent, nous donnent l’impression de revenir soudainement
en nous-même, comme si nous venions de passer les jours précédent ailleurs. On
se réinstalle à nos propres commandes, et comme lorsqu’on s’approprie la place
du conducteur dans une automobile, on réajuste le siège et on vérifie
l’inclination des miroirs. C’est ainsi que je me suis aperçu que j’avais laissé
trop de tristesse m’envahir, et que je devais m’employer à la chasser. Mais en
réexaminant avec plus de soin les semaines précédentes, j'ai constaté que
j’avais fait plusieurs répétition de la même scène avant la première de ce
matin; et j’ai revu ces moments où je me suis soudainement dit : “tiens, rien
ne va”. Plutôt que de suivre ces pensées quand elle m’était venues et d’en
prendre bonne note, j’ai fermé les yeux - ce qui m’a ensuite fait, je crois,
commettre plusieurs erreurs et présumer de mes forces.

Je m’aperçois alors qu’il ne me paraît acceptable ni de m’apitoyer sur mon
propre sort, ni de m’essayer à un stoïcisme que je ne parviens pas à tenir. Et
tandis que je réfléchis à cette espèce de *Zugzwang*, il me semble là encore
n’avoir eu à faire, ces derniers temps, qu’une série de pareils mauvais choix -
ce qui explique du reste cet accès de pessimisme, cette surchauffe, ma mauvaise
humeur comme une fumée qui envahit peu à peu mes pensées, et se transforme
insensiblement en un de ces incendies souterrains qui peuvent durer des années.
Et à force de brûler de la sorte sans chercher les moyens de m’éteindre, je
suis devenu invivable. La semaine précédente, invité chez un couple
d’éthologues qui vivent avec différents singes, j’ai insulté leur chimpanzé,
parce qu'il me sautait sur la tête et j’avais peur d’attraper ses puces. Ils me
signalent que je risque d’aggraver fortement ses prédispositions à la violence.
Je vais leur envoyer un chèque - ça n’arrangera rien aux affaires de la pauvre
bête, mais ils arrêteront de m’écrire.

À quel moment ai-je décider de me préoccuper de garder une humeur égale et de
me juger presque entièrement sur ce seul critère ? Lorsque je voyais autour de
moi les chaudières des *sidewheelers* voisins exploser, ressentais-je alors
déjà du dégoût ou est-ce ce spectacle qui m’a convaincu que c’était là ce que
je devais plus changer ? Lorsqu’on vint m’expliquer, à tant de reprises, que je
ne me contrôlais pas ? Quand l’énergie m’est devenue plus rare et que je ne
pouvais plus la gaspiller de la sorte ? Comme pour venir au crédit de cette
dernière hypothèse, je me sens désormais incapable d’une nouvelle conversion,
je ne me vois pas changer de règle. Mais quel choix absurde, et comme
j’aimerais en avoir fait un autre ! Il me semble, à présent, que j’ai cru que
le plus difficile devait encore être le meilleur. Comme lorsque, dans une
promenade, on s’est perdu et on ne revient pas en arrière devant le premier
chemin rempli de ronces - lorsqu’on l’a traversé, les chevilles mordues par les
chausses-trappes que la végétation nous a greffé, on ne fera plus demi-tour,
par fierté, car on ne voudrait pas avoir franchi un obstacle pour rien.

Non seulement, j’ai mal choisi, mais il me semble parfois que ce que j’ai pris
pour de la tempérance, bien souvent, n’est qu’une plongée progressive dans
l’apathie. Lorsque je parvins à vaincre ma colère, je crois que j’ai réussi à
maîtriser une de mes petitesses; mais en réalité, je ne fais qu’abandonner la
lutte. Les colères reviendront, innombrables, mais elles dureront simplement de
moins  en moins longtemps. Peut-être est-ce le sens de mon abattement du moment
- j’ai le sentiment qu’il n’existe pas de victoire possible sur soi-même.
