---
title: Exécution
---

Cher journal,

Mes activités d'alors exigeait une certaine discrétion; je vivais du coup à
quelques jets de pierres de la ville, passé les murs. Le même chemin de terre
qui amenait chez moi pouvait tout aussi bien, si on continuait sans bifurquer
vers ma maison, conduire à la maison de J., l’exécuteur des haute et basse
justices. La charge se transmettait dans sa famille depuis plusieurs
générations et, quoiqu’on puisse penser de ces œuvres, n'en était pas pour
autant un mauvais bougre; mais, à cette époque encore, on évitait les gens de
sa profession. J’entretenais pour ma part des relations cordiales avec lui,
aussi bien à cause de ma nature charitable que sous l’effet d’une curiosité un
peu macabre. Avec la prospérité relative venaient beaucoup de chapardage, des
affaires crapuleuses et, à l’occasion, de la briganderie. Et chacun de s’en
lamenter, de mentionner avec effroi le moindre vol à l’étalage. J., homme
plutôt réservé, et peu enclin à la cruauté, devait donc prendre sur lui, et
donner à chaque manifestation publique de son métier un tour plus
spectaculaire, car chacun, plutôt que de voir dans tout cela les faux frais qui
accompagnent les bonnes affaires, s'imaginait le lendemain la gorge tranchée;
les honnêtes gens exigeaient que les cœurs des criminels connaissent la
terreur. Voilà à peu près la situation générale quand je passais devant chez
lui en fin d’après-midi. Je l’entendis battre au carreau pour attirer mon
attention. À grand geste, il m’invitait chez lui. Je vérifiai tout de même que
personne ne trainait dans les alentours pour ne pas risquer d’être vu en train
de sociabiliser avec un paria, puis entrai. Il me versa une liqueur sans me
demander si j’étais d’humeur à boire.

Il pénétrait dans la conversation avec autant de prudence que j’avais mis à
venir chez lui : certaines personnes se nouent d’ordinaire la langue; elles
peuvent se montrer très bavardes, mais il leur faut d’abord le temps de se
libérer. Je profitais du silence pour examiner un peu la maison.  J’avais un
peu honte devant l’extrême propreté de son logis, en songeant au désordre et à
la saleté qui régnait chez moi. Tandis que je me promettais intérieurement de
faire un grand nettoyage à mon retour, J. dit enfin ce qui lui tenait sur le
cœur. “Monsieur R., dites moi, qu’est-ce qui se produit, d’après vous, après
la mort ?”

Il n’y a jamais eu d’époques propices à des conversations métaphysiques
élégante; et je fus très embarrassé qu’il osât avouer devant moi que cette
question le travaillait. Je toussai et commençai à répondre en citant les
Écritures et les quelques théologiens qui me venaient en mémoire.  “Non, non,
Monsieur R., je ne vous demande pas la doctrine, je vous demande ce que vous en
pensez, vous. J’ai confiance en votre jugement.” Cela achevait de me gêner - ce
d’autant plus que je n’ai jamais, pour des raisons évidentes, beaucoup réfléchi
à la question de l’au-delà. Le bourreau me scrutait avec patience; mais je
distinguai aisément sa détermination à obtenir une réponse, et compris qu’il ne
me laisserait pas l’esquiver. Je pense, lui dis-je, que quoiqu’affirment les
plus pessimistes, la vie après la mort est une vie où l’on connaît enfin la
paix. Ce propos assez général me parut ne pas trop m’engager. Il secoua la tête
longuement.  “Je ne le crois pas une seconde. Je crois en l’enfer, et j’y crois
fermement !” Le tour que prenait la conversation me parut mériter que je
commence à boire un peu le contenu de mon verre. L’alcool dilua ma peur et me
prêta la clairvoyance qui me manquait; J. se serait moqué de ma réponse, quelle
qu’elle fût, il voulait surtout me donner la sienne.

“Je crois à l’Enfer, oui, mais à un Enfer juste !”, ajouta-t-il, laissant sa
phalange marteler le bois de la table. “Chaque crime est particulier, et nous
n’avons pas les abaques pour mesurer avec précision tout ce qui rentre dans un
méfait. Lorsque je pends une bande de fripouilles, je sens, à leurs regards, à
leurs respirations, à la sincérité des suppliques ou des repentirs ,que
certains sont en somme plus damnés que d’autres. L’Enfer doit être cet endroit
où chacun reçoit réellement son dû; où chaque brigand aura, comme ils ont
partagé le butin de façon inégale, une punition appropriée au degré exact de sa
perdition.” Je lui fis remarquer que cet enfer ressemblait surtout au paradis
des bourreaux. “Mais non, tout le contraire. Pensez-vous, Monsieur R., que vous
irez en enfer ?” À cette époque là, je n’avais pas encore traversé la crise
mystique qui me donnerait la réponse certaine à cette question. Je haussais
donc les épaules.  “Ce qui me fait trembler, reprit-il devant mon manque de
désir à me justifier plus avant, c’est que si l’après-vie est un monde de
justice, mon ministère ici-bas y paraîtra presque un blasphème. Nous envoyons
pêle-mêle des âmes si variées à la même peine. Bien sûr, nous avons quelques
châtiments variés - cela me donne assez de travail ! - mais, à la fin, il n'y a
pas tant de manières différentes de condamner. Notre balance est médiocre et
comporte quelques poids. La leur sera presque infinie, parfaite; on vous dira
avec une exactitude sans pareil ce qu'il y a sur votre âme. Pour cet outrage à
la vraie justice, auquel je participe, que m’arrivera-t-il ?”.  J’avouais ne
pas avoir la réponse à cette question.

Après ce moment un peu difficile, nous eûmes une conversation délicieuse sur
les derniers potins de la ville, qui fut l’occasion de découvrir le sens de
l’humour de J. J’allais partir quand il mentionna en me tenant la porte que la
maréchaussée locale avait appris l’existence d’un petit cercle de
contrebandiers qui faisaient passer des biens en ville la nuit pour éviter
l’octroi; il me rappela la peine encourue. Je lui fit les remerciements les
plus onctueux. À ce jour, je m’interroge encore sur son étrange sens de la
justice.
