---
title: Lianes
---

Cher journal,


Devrais-je m’excuser de mon long silence ? Je ne te tiens que dans l’espoir de
devenir meilleur, et j’ai employé le temps passé à ne pas te tenir précisément
à cette fin. Peut-être sans succès; sans toi pour me forcer à tenir les
comptes, comment savoir ? Je peux compter de la main ce que je crois être
parvenu à faire, mais ma mémoire n’est pas si fidèle qu’elle retiendra tous mes
échecs. Mais enfin, je ne devrais pas penser à toi en ces termes, et te
transformer en mon confesseur - je crois même avoir déjà promis de ne pas le
faire.

Je dois être devenu raisonnable sans m’en apercevoir, car voici trois fois, ces
derniers mois, qu’on me demande de me porter garant ou responsable de la
probité, des finances, et même de l’âme d’autrui. Je me garde bien
d’écarquiller les yeux, et de prendre mon interlocuteur par le cou, en lui
murmurant: “Mais enfin, vous commettez une folie, de me demander une chose
pareille; je n’ai pas le sens commun, je suis incapable du moindre contrôle de
moi-même, et malgré mes grands airs, je n’ai pas un liard à mon nom.” Au
contraire, je remercie avec insistance, je me déclare honoré de cette marque de
confiance, et j’appose plaisamment mon sceau là où on me le demande. La peur de
décevoir ou de blesser me rend stupide au point d’accepter des engagements que
je suis incapable de tenir; mais peut-être que les grands noms, que les figures
les plus fiables, que les marques prestigieuses se sont à l'origine bâties sur
ces sables mouvants ? Se pourrait-il que je sois enfin capable de courage ? Je
n'ose l'espérer.

L'autre jour, je déambulais dans un magasin de plante. Un de ces individus qui
m'imagine plus sage que je ne le suis m'entretenait sur les différences entre
les plantes carnivores, et sur la façon dont les unes et les autres tuent leurs
proies; certaines en fermant leurs mâchoires végétales, les autres par des
pièges gluants. Je jugea prudent de m'éloigner un peu, et me retrouvai dans le
rayon consacré au jardinage, face à face avec les gnomes. L'un d'eux, vague
hybride entre champignon et folklore, portait un chapeau tombant qui lui
cachait un oeil. Il souriait d'un air moqueur. À côté des gants plastifié
s'entassaient des cubes de savon d'Alep. Sans doute, me disais-je, les gens qui
jardinent doivent beaucoup se laver les mains après. Le magasin semblait offrir
tous les parfums, tous les sels de bain, les pierres ponces et tous les
produits hygiéniques inventés depuis le néolithique.

Nous sortîmes en blaguant sur l'animalerie du sous-sol - par culpabilité sans
doute. Je me sentai curieusement libre et entouré d'amis.
