---
title: Archipel
---

Cher Journal,

Je n’ai pas le tempérament qu’il faut pour demeurer longtemps sur les îles
bienheureuses - j’exige d’ordinaire tout un continent pour apaiser mon besoin
de savoir que, si nécessaire, je peux prendre la fuite tout à mon aise.
Pourtant, je demeurais six mois sur cette île, où notre suite accompagnait un
potentat en exil. Peu à peu, le rang de ses fidèles se clairsemait et moi-même,
lorsque je sondais mon coeur et ma raison, je sentais que ma loyauté se
défaisait lentement. La pauvreté locale n’empêchait pas une certaine douceur de
vivre - au moins pour les immigrés comme nous, venus avec un stock de devises
universelles - et je finis par accepter ce séjour prolongé comme des vacances.
Je ne passais qu’une demi-heure par jour auprès de l’Émir, après quoi je me
promenais d’ordinaire le long de plages photogéniques, agacé de ma propre
attraction pour ce paysage mais incapable de m’y soustraire.

Un jour que je marchais ainsi, je vis une petite quinzaine de personnes
attroupés autour de la plage, les jambes indolentes mais tout le haut du corps
agité; en m'approchant, je les entendis occupé à s'insulter les uns les autres.
Il y avait dans le lot des européens immigrés comme moi et des autochtones et
cinq ou six langues, dans le registre le plus hostile, employée à leur
exercice. Je demandai à un jeune garçon accroupi à quelques mètres de quoi il
retournait. Ce sont les disciples du charpentier du village, m'expliqua-t-il.
C'est un saint homme; il a reçu des consignes de Dieu, et il apprend aux gens à
vivre selon la vraie loi. Je lui demandais si cette loi incluait le fait
d'insulter son voisin. Il acquiessa; il faut apprendre à recevoir les insultes.
Et lui, ce jeune garçon, appartenait-il à ce groupe ? Non - mais il répondait
avec un soupir. Il était trop jeune pour être accepté - mais sans doute ne
cherchait-il que le plaisir de jeter des insultes pendant deux heures. Je
m'éloignais tranquille et goguenard, les mains posées sur le ventre; vraiment,
me disais-je, voilà une secte qui a peu de chance de s'exporter. Je croisais
quelques jours après le charpentier à l’origine de tout cela. Il souffrait d'un
immense bouton sur le haut de sa pommette droite. Il ne me parut pas très
brillant, mais par ailleurs pas méchant homme. Je restais encore six mois de
plus, assez pour voir sa communauté stagner. Enfin, je n'en pu plus, et à mon
tour, j'abandonnai l'Émir lâchement, et sautai dans le premier bateau de
passage.

Quinze ans plus tard, je vivais dans une ville du nord, où la nuit tombe si
vite que le seul loisir du promeneur consiste à reconnaître à la teinte des
lumières le blanc rugueux des néons des bureaux et le jaune de jeunes feuilles
automnales pour les appartements. J'arrivai en vue du mien, encore tout sombre
mais avant de venir l'éclairer, cédai au regard malheureux du kioskier au bas
de la rue. Rentré, je m'installais dans un fauteuil et j'ouvrais donc le
journal.

Au beau milieu, sur deux pages, dans un lot de trois articles et une interview,
avec un dyptique de photographie sur les extrémités du papier, et une réclame
pour un opticien en bas à droite, on me rapportait les progrès fulgurant d'une
secte arrivée depuis deux ans dans le pays. Je reconnus sans peine, sur l'une
des photographies, le bouton proéminent du fondateur. Un exposé sur la doctrine
m'apprit que le dogme s'était enrichi d'une batterie d'interdits, parmi
lesquels figuraient des classiques indémodables, et quelques innovations
audacieuses - les pratiquants renonçaient notamment à toute espèce de baignade.
On tolérait des douches occasionnelles, à des fins hygiéniques. Je cherchais en
vain, au milieu de toute cette encre, l’explication théologique de cet
interdit. Au pied de la page, un bref papier d’un éditorialiste s’embourbait
dans l’analyse du grand retour de la spiritualité à notre époque. Je m’en
épargnais la lecture.  Les jours qui suivirent, je croisais les disciples de la
secte, distribuant des prospectus dans les transports en commun. Je vis aussi
le bâtiment dans lequel ils s’étaient installés, un ancien magasin
d’alimentation général. Les vitrines, clairsemées mais où figuraient tout de
même leur littérature et quelques objets liturgiques, me parurent l’oeuvres
d’amateurs. La curiosité triompha, je rentrais et j’échangeais des politesses
avec les deux acolytes qui tenaient l’accueil. Sur la droite, une double porte
amenait à ce qui devait servir de lieu de culte, et je les imaginais, à
l’intérieur, en train de s’insulter longuement au moment même où je me montrais
aussi jovial que possible avec mes interlocuteurs - mais je n’osais pas
demander à pouvoir assister à leur office et repartais après avoir acheté le
premier livre de leur gourou.

Ils survivent jusqu’à aujourd’hui, et prospèrent plus ou moins. Ils
n’interviennent dans les grands débats publics que pour exiger la fermeture des
piscines. Je n’ai toujours pas lu le livre - et je doute qu’il se trouve encore
dans ma bibliothèque. De temps à autres, les magazines leur consacrent un
reportage - et ils entrent peu à peu dans le paysage, ils deviennent le détail
curieux à l‘arrière plan d’une photographie à laquelle on ne prête guère
attention mais sur lequel, de temps en temps, on arrête ses yeux et on se dit,
ah oui !, ah tiens !, comme c’est curieux - mais hors cet effort somme toute
artificiel, ils appartiennent au grand registre de la banalité.
