---
title: Goyesca
---

Cher journal,

L’autre jour, *Rt. Hon.*, alors qu’elle quittait le dernier étage de la
place-forte où elle officie, entendit, montant l’escalier avec l’empressement
naturel aux sons, une espèce de chant plaintif. Au fur et à mesure de sa
descente, la musique décapait les peintures saturnisées des murs, en retirait
les panneaux d’amiantes, et retournait le béton à sa forme primitive, jusqu’à
n’en plus faire qu’une ruine, si bien qu’elle se crut, selon sa fantaisie du
moment, à laquelle je ne saurais prétendre avoir accès, aux abords du *Goblin
Market* ou, plus probablement car elle m’indiquât tout de même avoir ressenti
plus d’inquiétude que d’attraits, à quelques heures de Dunsinane, un jour
d’orage et de couronnements prématurés. Là où j’aurais rebroussé chemin, et
reconstruit les étages disparus si nécessaire pour éviter de devoir continuer
la descente, *Rt. Hon.*, dont le tempérament provient de la même forge que celle
qui nous donna les Durandal, les Almace et les Hauteclair de ce monde, ne s’en
laissa pas conter. Mais arrivée enfin tout en bas, elle ne trouva pourtant
d’abord devant elle que la porte ordinaire. Une certaine familiarité avec les
escaliers la poussa à vérifier sous la dernière volée de marche, où elle trouva
la source du chant et un inévitable trio de femmes.

Une seule, au milieu, la plus vieille, chantait. Une cadette de bien des
années, la regardait inquiète, peut-être même, mais l’art de lire dans l’arc
d’un sourcil n’offre guère de certitudes, en désapprouvant tout à fait son
aînée, comme si elle estimait toute cette scène inconvenante. La dernière, la
plus jeune, drapée à l’ancienne comme les deux autres, jurait malgré cet effort
de costume, son téléphone portable à la main, tournant le dos à l’incantatrice,
trompant l’ennui comme font les figurants. Je ne peux pas faire honneur à l’art
de raconter de *Rt. Hon.*, à l’intensité avec laquelle elle me relatait tout
cela. Le feu de sa description, du récit de l’anxiété qu’inspirait ce
spectacle, je le plaçais pour ma part au milieu de la scène, qui me paraît
exiger une espèce de torche au mur ou quelque autre accessoire pour éclairer
tout cela autrement qu’au bleu irradié par le téléphone.

Comme si *Rt. Hon.* se tenait devant un tableau ou avait laissé par mégarde des
pages d’un roman gothique se déverser dans son après-midi, sa présence ne
sembla changer en rien le comportement des trois femmes. Elles ne
s’interrompirent pas pour faire des prophéties, et le chant continua, sous les
yeux de plus en plus révulsés de la cadette et sans effet sur la benjamine -
peut-être balançait-elle, tout au plus, légèrement sa tête tout en passant, de
temps à autres, le pouce le long de son écran. Le bruit de la vie séculière se
rappella à *Rt. Hon.*, qui vit en un instant les murs reprendre leur forme
d’origine, se couvrir à nouveau de gloses par graffiti et d’affichettes, comme
le vacarme des régiments dans la cour principale, couvrait l’hymne de la
vieille. Elle continuait malgré tout, mais le chant inaudible ne se devinait
que par les mouvements de la bouche et du nez. *Rt. Hon.*, pleine des obligations
de sa charge, invitée par le vacarme à s’affairer de nouveau, se retourna pour
pousser enfin la porte et abandonner le trio, comme un collet qu’on trouve en
pleine forêt et dont on ne sait pas très bien à quelle proie il se destine.
