---
title: Esche
---

Cher Journal,

Déjeuné avec V., gros harponneur, une espèce de Queequeg, toute une geste
dessinée sur la peau. Son capitaine l'a promu, il doit désormais porter une
jaquette, ténue sur ce tronc gigantesque, cela lui donne une étrange allure. Il
ne peut plus jeter le harpon et s'en plaint fort. Sur la majorité des sujets,
il a des vues d'employé, celle que j'entends de partout, mais il concentre en
lui l'intégralité de la petite gamme qui va de la résignation à la
récrimination. Il faut que le dialogue roule sur n'importe quel sujet
halieutique pour voir son esprit, rapide et fin dès qu'il nage dans son milieu.
Il achevait de commenter les prix outranciers sur la carte, qu'il m'expliqua de
quelle façon il avait empêché une mutinerie à bord. Ce n'est pas qu'il ne
sympathise pas, m'expliquait-il - mais il faut réserver la révolte à certains
cas de force majeurs. Il se plaint de la nouvelle génération de mousses, du vin
qu'il soupçonne d'être mouillé, et de mes sursauts quand il tousse - j'avoue
bondir, sursauter, me transformer en marionette secouée dans tous les sens à
chaque fois, mais en guise de plaidoierie, on doit se représenter ce
tremblement de terre que représente la moindre de ses quintes, l'écho de ses
expectorations dans le canyon volumineux de sa gorge et l'immense forêt
crucifère de ses bronches, puis tout cela, je m'excuse, je ne veux pas donner
l'impression de me plaindre de son manque de manière, mais avec un clapotis de
glaire comme une averse soudaine, je crois que des plus inébranlables que moi
se renverseraient aussi.

Il va dans un port franc la semaine prochaine et me tient au courant des
différentes combines. Bien sûr, il me propose une ou deux occasions de se
remplir les poches - je ne sais pas pourquoi certaines personnes me voient
comme un homme d'affaire toujours à l'affût et viennent me suggérer des filons;
il ne faut que quelques milliers ici ou là, tu as sûrement ça qui dort quelque
part, et tu en tirerai une jolie somme derrière, et certains par ailleurs quand
je m'y penche, que je renifle bien fort parce que qui sait j'ai peut-être le
nez requis pour distinguer les véritables aubaines, certains de ces plans ne
sont pas des escroqueries je crois, mais de vraies bonnes idées, un plus petit
nombre encore tout à fait honnête; mais, jamais je ne me laisse convaincre, et
c'est peut-être pour cela qu'on continue à m'en proposer, les gens se disent,
c'est un malin, un grigou, il n'investira que dans ce qui rapporte gros, on
peut lui trouver cela. Mais je paye ainsi ma désastreuse habitude de me donner
l’air de m’y connaître là où au fond je suis plus ignorant encore que les
autres - comme quoi, une certaine justice s’exerce, qui punit ceux qui
partagent avec moi ce détestable travers.

Je repousse donc toutes ces propositions commerciales, il s’en offusque un
moment, il faut négocier sec pour amener la conversation sur un terrain plus
plaisant. Il suffit de lui offrir un nouveau sujet de plainte, je n’ai pas à
chercher trop longtemps. De toute façon, aux tables d’à côté, les hôtes font
pareils, ils se traitent les uns les autres de fripouilles sous les yeux morts
des icônes aux murs. Il me propose une partie de dès, je lui explique que je ne
joue pas aux jeux de hasard - je mens un peu, ma morale n’est pas si
inflexible. Soudain, il change de tactique et me complimente pour ma vertu.
J’ai l’impression qu’il agite un pendule moral au-dessus de ma tête, pour
déterminer si je suis l’individu dénué de scrupule qu’il soupçonne. Aux
digestifs, je me trouve bien trop soupçonneux et méchant; et puis n’est-ce pas
moi qui n’ait cessé de le juger ? Je m’aperçois que je suis incapable
d’équanimité; tous les efforts de V.  me sont invisibles, ou au contraire
m’insupportent parce qu’ils me paraissent hypocrites.

Quand nous sortons, je me sens extrêmement triste. Encore un acte de
sociabilité où j’ai été médiocre, me dis-je; sans doute doit-il avoir hâte
d’être débarrassé de moi, et quand bien même j’aurai fait illusion, j’aurais
tout payé en fausse monnaie, ce n’est pas honnête. Ces rencontres ont la
cruauté des rendez-vous que s’imposent les célibataires parmi mes amis;
d’autres connaissances me sont si immédiatement sympathiques, et leurs travers
presque invisible à mes yeux. Il semble vouloir s’attarder un peu, part dans ma
direction. Nous nous perdons à la recherche du métro. Il regarde dans le ciel,
mais en ville, m’explique-t-il, il a bien du mal à se repérer. Quand nous
arrivons enfin, l’immense descente de la station, ses cinquante escalators,
tout cela dans une seul même fosse d’où, au plus profond, on voit encore la
lumière du jour, me donne le sentiment de mesurer tout ce qui me sépare de ce
que j’aimerais être.
