---
title: Circulation
---
Cher Journal,

Lorsque je suis perdu, lorsqu’une déviation, une annulation, ou un imprévu
quelconque s’oppose à mon trajet habituel, je partage avec je crois un grand
nombre de personnes une tendance curieuse qui consiste à sauter dans le premier
bus venu, sans trop me soucier de là où il va, comme si le mouvement se
justifiait à lui-même, occupait une place presque liturgique à nos yeux, mais
ne devait pas plus prosaïquement nous permettre d’atteindre une destination
bien précise. Heureusement que les grandes distances exigent plus de
complications, qu’il faille des billets dispendieux, des contrôles, des
passeports, et l’examen méfiant du contenu de nos sacs, sans quoi je me
retrouverai régulièrement sur d’autres continents, sans une chemise de
rechange, tout simplement pour ne pas avoir voulu attendre cinq minutes de plus
une rame qui m’aurait ramené chez moi.

Pourtant, mes proches plaisantent de mon caractère casanier, et à les entendre,
on croirait que prendre un train revient pour moi à escalader l’Everest. Je ne
parviens pas à expliquer que c’est la préparation d’un voyage, et non son
exécution en elle-même qui me pose tant de problèmes. On pourrait croire que je
me défend, mais je crois en réalité m’accuser de défauts plus graves. Nous qui
sautons ainsi dans un véhicule dont nous ignorons le numéro, où clignotent des
noms de terminus que nous serions incapable de placer sur une carte, nous ne
sommes pas simplement des gens qui devraient sans doute se tenir à l’écart des
maisons de jeux; nous voulons en somme être débarrassé de toute responsabilité,
et nous saisissons l’occasion de transformer le tracé d’une ligne de transport
en commun en une destinée fatidique, que nous endossons comme s’il s’agissait
d’un acte courageux. Le monde est déjà bien assez arbitraire sans qu’il nous
faille en rajouter de la sorte.

Je me souviens pourtant de la première fois que j’ai tenu une boussole entre
les mains et de l’illusion immédiate dont je me nourrissais, que je ne me
perdrai plus jamais. Ou bien je n’ai jamais pris la peine de comprendre la
façon exacte dont il faut utiliser ces appareils, ou bien je devais en avoir
une bien mauvaise, car elle me semblait s’agiter dans tous les sens et changer
d’avis régulièrement. La noyade des tempéraments vélléitaires vient de ce
qu’ils exigent une attention constante pour être corrigés; il leur faut, pour
se libérer, ce dont ils manquent. Je ne peux plus me réfugier derrière
l’argument de ma volonté faible, parce que j’ai emporté trop de victoire pour
ignorer que je suis entièrement capable de forcer ma nature (est-ce vraiment ma
nature, d’ailleurs ?). Je ne suis pas sûr en revanche du moyen employé pour les
obtenir. Voici mon hypothèse du moment: comme pour les préparatifs de voyages
qui me paralysent, il faut que j’ignore les difficultés, je dois fermer les
yeux sur tout cela. Je suis donc condamné à me rendre aveugle, mais à devoir
choisir avec prudence les anticipations auxquelles je renonce, sous peine de
croire à un faux destin. 

N’est-ce pas en somme la saison des bonnes résolutions ? Je devrai prendre
celle de ne pas rester faible face à problème. Je crois, dans l’absolu, à une
forme de destin, complètement en dehors de ma volonté; je crois que les choses
sont arbitraires; mais si cette croyance vaut quelque chose, je dois me défier
des faux dieux, des immitations factices que je produis à côté.
