---
title: Mélo
---

Cher Journal,

J'avais débarqué dans sa villa hollywoodienne, couvert de sueur, la valise dans
les bras pour protéger un trou par lequel menaçaient de tomber plusieurs
vêtements, deux jours à peine après lui avoir téléphoné. Je ne peux évidemment
pas, par élégance, donner son nom; quand bien même aujourd'hui il ne s'emploie
plus que dans les livres d'histoire, les vieilles affiches ressorties lors des
rétrospectives, les conversations pleines de souvenir de ceux qui lui ont
survécu, et sur une pierre tombale assez peu sobre mais elle n'a jamais laissé
une impression d'austérité. E***, que je connaissais essentiellement parce que,
avant sa célébrité, nous avions fait le service dans un restaurant qui
exagérait son standing, m'envoyait tous les ans des cartes de voeux qui
faisaient la jalousie de ceux qui, indiscrets, les lisaient après les avoir vu
traîner sur mon bureau. Pour quelle raison devais-je m'inquiéter, quitter
précipitemment une maison, une ville et un État assez chers à mon coeur,
n'emportant avec moi que le strict nécessaire, donnant l'impression d'un
vagabond quand, si j'avais pu sans trop de risque me produire dans une banque,
j'aurai sans doute pu retirer des sommes rondelettes de mon compte ? Cela
importe-t-il vraiment ? Nous vivions une époque dangereuse, où des autorité
diverses pouvaient du jour au lendemain inquiéter - souvent à tort, mais je ne
suis pas là pour plaider ma cause - chacun d'entre nous.

Mais E*** me reçut et ne me posa pas immédiatement de questions. J'étais trop
préoccupé pour me concentrer sur le ciel impeccable, la villa, le jardin, l'eau
de la piscine, les sculptures ramenées d'Italie, le grand escalier et, au
milieu de cela, l'élégante propriétaire, une femme en mouvement perpétuel, qui
à peine m'avoir montré ma chambre m'invita à faire comme chez moi, et à prendre
patience; si elle se trouvait entre deux tournages, les obligations mondaines
et le devoir de publicité prendraient ses trois prochaines journées. Elle me
laissa aux soins de sa domesticité et d'un chat particulièrement hargneux, qui
ouvrit avec moi les hostilités en s'attaquant à ma valise déjà bien abimée. Je
fus bien traité, même si je sentais que le personnel me considérait comme un
pique-assiette et qu'ils espéraient être bientôt débarrassés de moi.

La *star* obtint enfin une soirée à me consacrer. Je l'implorais: elle avait
tourné, quelques mois auparavant, dans un film d'espionnage. Sans doute pouvait
elle me conseiller. Il me fallait au plus vite des faux papiers et un moyen de
quitter le pays au plus vite. Elle jeta sa serviette sur la table, me traîna
dans un salon, et me força à boire avec elle un verre d'une espèce de bourbon -
d'assez mauvaise qualité d'ailleurs. "Et maintenant, me dit-elle quand mes
joues avaient commencé à rougir, il faut tout me raconter." Je m'exécutais.
Quand j'eus déballé tous les faits, les soupçons et les hypothèses, elle me
regarda d'un air excédé. "Tout peut se régler… il n'y a rien de grave dans ce
que tu racontes. D'abord, tu vas aller voir untel, pour débroussailler le côté
légal de la situation. C'est l'avocat qui gère les faillites ici… il saura quoi
faire. Ensuite, pour les dettes, tu as dit combien déjà ?... ce n'est rien ça,
je te le prête si tu veux… bon tu ne veux pas, tu es fier, très bien. Alors tu
vas voir l'expert comptable du studio… il rachète des affaires comme la tienne
pour le plaisir et parce que penses-tu, il y gagne, il te fera une proposition…
qu'est ce qu'il reste ? Les gorilles, c'est ton imagination ou un moyen de
t'intimider mais rien de bien grave. L'incendie, c'est plus pénible, mais je te
parie que ça n'a rien à voir. Tu as une assurance ? Comment, tu ne sais pas !
Bon. Il doit y avoir une enquête de toute façon, il n’y a pas de fumée sans
enquête. On va te trouver quelqu’un qui sait comment travailler avec la police.
Comment, la police est dans le coup ? Mais il n’y a pas de coup, voyons, il
faut se sortir ça de la tête. Reprends un verre. Tu vas faire tout cela, rester
ici le temps que ça se règle et que ça se tasse.”

Je mis en action, les jours qui suivirent, le plan de campagne général qu’elle
avait ainsi dessiné tandis que je notais les noms et les numéros de téléphone
qu’elle jetait. Tout rentra dans l'ordre. Sans doute étais-je allé la voir avec
l’espoir de trouver une solution un peu romanesque à une situation en somme
plutôt sordide. Si elle portait à présent les robes de gala, et gravait avec
talent sur les pellicules une image vaporeuse concoctée par une armée de
maquilleuses, de costumiers et son art dramatique, c’est pourtant que E***
avait appris à reconnaître les situations sordides et à s’en extirper, au moyen
de cet esprit si pratique - un peu aidé depuis son ascension par le carnet
d’adresse qu’accompagne une certaine notoriété. Après mon départ, je l’invitais
plusieurs fois sur l’autre côte, où je séjournais, mais je n’eus jamais
l’occasion de lui rendre au moins son hospitalité. À tout le moins répondais-je
religieusement à ses cartes de voeux, et je faisais envoyer parfois un bouquet
de fleur bien inutile, ajouté au tombereau perpétuel qu’elle recevait jour
après jour - souvent assortie, les bonnes années, d’une bouteille de l’alcool
qu’elle m’avait servi. Il ne me paraissait pas, je l’ai dit, des meilleurs;
mais je ne me crus pas autorisé à discuter ses goûts.
