---
title: Augure
---
Cher journal,

Était-ce au sujet d’un pari sur une course, d’un investissement hasardeux, ou
d’une assurance sur le trajet d’un bateau ? Je ne m’en souviens plus à présent.
À l’aube - pour ma part, à peine réveillé - assis à côté de l’augure, nous le
contemplions regarder le ciel, et, comme aujourd’hui certains promeneurs dans
les bois, regarder longuement les oiseaux, l’oreille frémissante parfois
lorsqu’il entendait la naissance soudaine d’un chant, qui ne parvenait qu’une
minute après à nos oreilles mal entrainée. Nous avions un vieil augure, qui
procédait selon les rites traditionnels, et méprisait tant les prophètes de
basse-cour que la boucherie vulgaire que constituait à ses yeux l’haruspicine.

Mon associé et moi-même n’osions faire le moindre bruit. Obtenir qu’un augure
se dérange pour une affaire privée avait déjà demandé bien des arrangements; et
nous savions que le moindre prétexte serait bon pour annuler l’exercice. Même
lorsqu’un faucon traversa le ciel, de gauche à droite, signe infaillible, nous
semblait-il, des faveurs divines, nous nous efforçâmes de ne rien laisser
paraître de notre joie. La consultation nous parut donc bien longue. Je ne sais
pas l’heure exacte à laquelle l’augure se releva enfin. Nous étions persuadés
qu’il nous ferait un sourire bonhomme et nous donnerait quelques causes
d’optimismes. Au contraire, il jeta sa crosse - un assistant se précipita pour
aller la récupérer - et commença à s’asperger la tête de poignée de terres en
criant: “Je ne vois rien ! Je ne vois rien !”. Nous nous éloignâmes prudemment,
le laissant là. J’ai beau gratter dans ma mémoire, je ne me souviens plus
quelle décision nous prîmes après coup.

Sur le moment, la scène m’avait paru ridicule et gênante. À cette époque, sous
l’influence déplorable des poètes, l’habitude s’était prise de manifester son
malheur avec la dernière ostentation. Mon passage chez les atlantes, où la
moindre expression de ce type vous menaçait d’un passage rapide chez les
hommes-médecines soucieux de soigner votre esprit, m’avait rendu ce type
d’effusions particulièrement difficile à supporter. Pourtant, mon souvenir
s’est concentré sur la voix et le visage désespérés du devin, au point de
dévorer toute la périphérie de ce moment - j’ai presque perdu entièrement les
quelques années qui suivirent, et serais bien incapable de dire ce que je
faisais à cette époque. Aujourd’hui, lorsque je revois en pensée cet épisode,
je le vis à la place de cet homme en pleine lamentation, comme si j’étais lui
et que son expérience directe était, au fil du temps, devenue la mienne; quant
au spectateur que j’étais alors et à ses propres sentiments exacts, eux ont
complètement disparu.

Cela provient sans doute de ce que, depuis lors, je me suis trouvé dans des
situations similaires. En ce moment même, à vrai dire, je repense souvent à cet
augure, dont je ne me souviens même plus du nom. Si je n’ai rien eu à te
confier, cher journal, c’est parce que moi-même, ces derniers temps, je ne
voyais rien. Sans doute, de grandes choses se sont produites - aussi bien dans
le monde que dans ma vie intérieure, mais elles sont passées sans laisser de
marques réelles. J’ai dépassé depuis longtemps l’époque où je croyais aux
présages. Je me vanterais si j’affirmais avoir purifié mon esprit de toute
espèce de superstition, et je confesse volontiers me laisser aller à des
moments de révélation; même en me répétant que cette clarté soudaine ne me
guide en aucun cas vers une hypothétique vérité, ce sont les illuminations
soudaines qui, le plus souvent, tranchent les disputes qui me partagent; et
celles qui me donnent l’impression d’être précisément à l’abri du sort du
devin. Cela convient évidemment à ma nature paresseuse - on s’abuse ou on se
console aisément en s’imaginant que les révélations ne se provoquent pas.

Mais harcelé sans cesse par mon _bookmaker_ depuis quelques jours, je me
surprend à regarder par la fenêtre et à chercher le passage d’un oiseau. En
face, des voisins équipés de jumelles font de même - à moins qu’ils n’espionent
toute la rue ? J’ai décidé de m’arracher à cette absurde attente des signes ou
des révélations qui est peut-être la cause réelle de cette amnésie dont je
souffre en ce moment.
