---
title: Exorcisme
---

Cher journal,

Nous avions enterré son Auguste Majesté quelques semaines auparavant quand les
premières apparitions furent rapportées. D’abord, des gardes ou des serviteurs
affirmèrent avoir vu son spectre. On n’y prêta guère attention. Il se montra à
la plus petite aristocratie; on pouvait encore fermer les yeux sur le
phénomène. Deux membres du Conseil le croisèrent dans un couloir - mais ils
faisaient partie de la fournée de ceux qu’il fallait de toute façon évincer
avec la succession. Nous traversions ce moment crucial où le personnel tombé
hors de grâce se trouve rappelé d’exil, tandis que les anciens favoris iront
occuper la place devenue libre, à l’autre bout du royaume ou dans le monastère
hors de ce monde. En fin de compte, le spectre apparut à son héritier. Cette
fois-ci, on ne pouvait plus ignorer la réalité du fantôme. Pour ma part, je
n’étais que l’apprenti du géomancien de la cour, mais celui-ci avait eu la
mauvaise idée d’attraper la même maladie que celle qui avait emporté le
souverain. Il devait y survivre, mais non sans devoir garder le lit pendant
près d’un an.

C’est donc à moi qu’incomba la tâche de mettre fin aux tourments du fantôme -
ou, à tout le moins, de s’assurer qu’il ne traverserait plus, après le coucher
du soleil, les murs du palais. Cela me valut de nombreuses nuits sans sommeil,
où j’attendais désespérément qu’il daigne se manifester en ma présence. Hélas,
le lendemain, j’apprenais qu’on l’avait aperçu généralement exactement à
l’endroit opposé où j’avais monté la garde. Les témoignages de ceux qui
l’avaient vu ne me furent d’aucune aide. Le fantôme ne parlait pas; il ne se
donnait même pas l’effort de mimer quelque chose, où même de pointer du doigt.
Il se contentait de flotter là, pratiquement immobile, avec l’impavidité que
son Auguste Majesté affichait déjà lorsque, avant son trépas, elle siégeait sur
son trône. Comment deviner, dès lors, les raisons de son refus acharné de
rester dans l’outre-monde, comme il convenait ? Un monarque si conformiste, de
son vivant, ne pouvait se montrer soudainement si excentrique sans raison.

Peu à peu, les rumeurs qu’on consentit à me faire parvenir me laissèrent
comprendre pourquoi nul autre ne voulait mener à bien la tâche que l’on m’avait
confiée. La majorité des courtisans tenaient pour certains que feu son Auguste
Majesté, malgré l’apparente maladie qui l’avait emporté, ne devait son décès
qu’à un empoisonnement. Le nom du coupable variait cependant selon les uns et
les autres. Nul ne pouvait décemment soupçonner son héritier; on citait plutôt
un certain ministre, un haut dignitaire, un aristocrate de premier ordre, un
vague prince, une concubine maltraitée, un espion étranger. À l’évidence, il
fallait identifier qui était exactement le coupable pour que le spectre ne
revienne plus chaque soir - mais comme aucune de ces hypothèses ne reposait sur
des preuves sérieuses, cela revenait à lancer une grande accusation contre des
gens bien trop haut placés. Corvée qui revenait tout naturellement à un
apprenti et un barbare comme moi-même, qui de toute façon n’avait pas la
capacité de comprendre exactement la cartographie de la cour, et finirait
certainement par être éconduit à la frontière après s’être ridiculisé après
avoir incriminé un personnage trop important.

Comme j’avais compris au moins cet aspect là de la situation, je décidais que
la meilleure stratégie était de donner l’impression que je me démenais, sans
pour autant avoir aucunement l’intention de faire quoi que ce soit. Aussi me
vit-on courir à tout moment d’un bout à l’autre du palais, me livrer à diverses
gesticulations dont j’espérais qu’elle pouvait passer pour des rituels
d’apaisement et consulter aussi publiquement que possible tous les moyens de
divination connus. Après plusieurs mois de ce régime, l’opinion générale à mon
sujet devait sans doute être que mon dévouement dépassait mon incompétence; le
spectre du souverain continuait à apparaître ça et là, et je ne l’avais
toujours pas vu. J’aurais pu tenir encore longuement je pense, si le successeur
en personne ne m’avait pas convoqué, à la surprise générale - y compris la
mienne, car on ne pouvait imaginer que l’occupant d’un trône aussi élevé daigne
consacrer en personne ne fût-ce qu’une seconde à un avorton de mon espèce. Avec
la courtoisie un peu sèche qui seyait à son rang, il me demanda comment
progressait ma mission. Si mon rapport avec la vérité est parfois trouble, en
présence d’un détenteur du pouvoir suprême, je suis de l’opinion qu’il vaut
mieux parler franchement. Je reconnaissais mon incapacité crasse à régler le
problème, et suppliait Son Auguste Majesté de trouver quelqu’un de plus
efficace que moi-même. Pour prouver à quel point les responsabilités qu’on
m’avait confié me dépassaient, j’avouais au souverain que je n’avais encore
même pas vu moi-même le fantôme qu’il me fallait exorciser. Hélas, sa réaction
ne fût pas celle que j’attendais. “Il est possible que mon père vous évite;
auquel cas, vous êtes exactement ce qu’il me faut. Il m’importe peu que son
fantôme hante le palais; mais il me déplaît qu’il vienne dans ma chambre. Cela
trouble mon sommeil. À partir de maintenant, vous dormirez dans l’antichambre
de mon appartement; on vous fera installer une couchette.”

Et voici comment, pendant une demi-année, l’essentiel de mon emploi fut d’être
à un ectoplasme ce que la naphtaline est aux mites - lesquelles n’osaient quant
à elles pas franchir l’enceinte du palais. Mes ronflements me valurent enfin le
licenciement, l’exil - et puis, le bannissement. À ce jour, je ne sais toujours
pas pourquoi le fantôme revenait de la sorte - ni même s’il ne se résumait pas
à une banale hallucination collective. Les livres d’histoire sur la période
écrits depuis se perdent en conjecture quant aux causes réelles de la mort de
Son Auguste Majesté. Parfois je me demande si ce n’est pas moi qui l’ait
empoisonnée sans même m’en souvenir.
